abad     
Título que recibe el superior de un monasterio o el de algunas colegiatas.
abadejo     
Nombre común de diversos peces marinos, de color verdoso y cuerpo alargado, 
parecidos al bacalao (Gadus pollachius y Pollachius sp.).
abadesa     
Superiora de algunos conventos de monjas.
abadía     
Monasterio, territorio y, en general, bienes que gobierna el abad o la abadesa.
abajeño     
Dícese de los naturales de las tierras bajas de un país.
abajo     
Hacia un lugar o dirección más bajos [vete a., a la calle].
abalanzar     
Echarse hacia algo o alguien.
abalear     
Separar del trigo, cebada, etc., una vez aventados, las granzas y pajas que 
hayan quedado, con una escoba llamada balea.
abalorio     
Cuentecilla de vidrio agujereada para hacer sartas.
abanderado     
de abanderar.
abanderar     
Matricular un barco.
abandonado     
de abandonar.
abandonar     
Dejar o desamparar una cosa o a una persona [a. el domicilio paterno].
abandono     
Acción y efecto de abandonar o abandonarse [se han producido tres abandonos 
en la segunda prueba].
abanicar     
Hacer aire con un abanico.
abanico     
Instrumento con forma de sector circular, para hacer o hacerse aire.
abano     
Abanico.
abanto     
Alimoche, ave rapaz.
abaratar     
Rebajar el precio de algo.
abarca     
Calzado rústico consistente en una suela con reborde, que se sujeta con 
cuerdas o correas.
abarcar     
Rodear con los brazos.
abarquillar     
Encorvar una superficie plana y delgada.
abarrotar     
Llenar completamente un lugar de personas o cosas [el salón estaba abarrotado 
de gente].
abarrote     
Cada fardo con el que se abarrotaba el barco.
abastar     
Abastecer.
abastecer     
Proveer de cosas necesarias.
abastero     
Persona que compra reses vivas para el matadero.
abasto     
Provisión de víveres [plaza de abastos].
abasí     
Perteneciente o relativo a la dinastía árabe fundada en el siglo /vVIII/fv por Abu-l-
Abbas, que derrocó a la dinastía omeya.
abatanar     
Golpear el tejido en el batán para desengrasarlo y darle cuerpo.
abate     
Clérigo de órdenes menores.
abatido     
de abatir.
abatimiento     
Tristeza, desilusión, postración física o moral.
abatir     
Derribar, echar por tierra [a. las murallas de la ciudad].
abatí     
Maíz.
abazón     
Cada una de las bolsas que tienen dentro de la boca algunos mamíferos, como 
los hámsters y ciertos monos, donde depositan los alimentos antes de 
masticarlos, para comerlos más tarde.
abdicar     
Renunciar a la dignidad de rey y a sus atributos [a. la corona].
abdomen     
Vientre.
abdominal     
Relativo o perteneciente al abdomen [músculos abdominales].
abducción     
Movimiento que separa un órgano del plano medio que, imaginariamente, divide 
simétricamente el cuerpo.
abductor     
Dícese del músculo que efectúa una abducción.
abecedario     
Serie ordenada de las letras de un idioma.
abecé     
Abecedario.
abedul     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol, angiospermo dicotiledóneo 
con las flores masculinas y femeninas en amentos amarillos o verdes. Es alto, 
tiene pocas hojas y abunda en Europa (género Betula).
abeja     
Nombre común que reciben las diversas especies de ciertos insectos, 
agrupados en una misma superfamilia, que se caracterizan por tener el cuerpo 
velloso, alimentarse de polen y de néctar, y segregar cera y miel. Hay especies 
sociales y especies solitarias. La especie social más común es la a. de la miel 
(Apis mellifera), utilizada, como su nombre indica, para la producción industrial 
de la miel.
abejaruco     
Nombre común que reciben diversas especies de aves trepadoras, 
principalmente del género Merops, de colores vistosos y que se alimentan de 
abejas. El a. común tiene el cuello amarillo, el lomo rojo y las alas azules y verdes 
(Merops apiaster).
abejero     
Colmenero.
abejorreo     
Zumbido de abejas y abejorros.
abejorro     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de insectos del género 
Bombus, que viven en enjambres y zumban al volar; son más grandes que las 
abejas y con el cuerpo muy peludo.
abejón     
Zángano.
abelmosco     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea 
de origen indio, cuyas semillas, de olor almizcleño, se usan en farmacia y 
perfumería (Hibiscus abelmoschus).
abencerraje     
Miembro de una familia del reino nazarí de Granada, célebre por las disputas por 
el poder que mantuvo en el siglo /vXV/fv con la familia de los cegríes y que 
debilitaron el reino.
aberración     
Error grave; apartamiento de lo que es normal, justo, correcto, lógico, etc. [esa 
decisión que han tomado es una a.].
aberrante     
de aberrar, adj. Que aberra.
aberrar     
Andar errante, equivocarse.
abertal     
Dícese del terreno agrietado por la sequía.
abertura     
Efecto de abrir o abrirse.
aberzale     
Dícese del vasco nacionalista.
abetal     
Lugar poblado de abetos.
abeto     
Nombre común que reciben las diversas especies de árboles coníferos del 
género Abies, de tronco alto y derecho, copa cónica y ramas horizontales, hojas 
aciculares y persistentes, cuya madera es apreciada por su tamaño y blancura. 
El a. común o blanco se extiende desde los Pirineos hasta las Baleares (Abies 
alba).
abiertamente     
De manera franca, sin reservas.
abigarrado     
de abigarrar.
abigarramiento     
Acción y efecto de abigarrar o mezclar desordenadamente colores o cualquier 
otra cosa.
abigarrar     
Colorear una cosa con varios colores combinados desordenadamente.
abiogénesis     
Teoría de la generación espontánea de seres vivos partiendo de la materia 
inerte. Hoy ha sido refutada.
abipón     
De una raza india del río Paraná.
abisal     
Abismal.
abisinio     
De Abisinia, antiguo nombre dado a la región africana que se corresponde con 
el actual estado de Etiopía.
abismal     
Grande, profundo, incomprensible [entre uno y otro existe una diferencia a.].
abismar     
Hundir algo en un abismo.
abismo     
Profundidad inmensa y peligrosa.
abiótico     
Se aplica a cada uno de los factores físico-químicos del ecosistema; son los 
compuestos químicos inorgánicos y orgánicos básicos que forman parte del 
suelo, de las aguas y de la atmósfera, así como la luz, la temperatura, la presión, 
etc.
abjurar     
Retractar con juramento [a. una promesa].
ablación     
Separación o extirpación quirúrgica de cualquier parte del cuerpo.
ablandar     
Poner blanda una cosa.
ablande     
Rodaje de un automóvil.
ablativo     
Caso de la declinación latina que expresa procedencia, causa, agente, 
instrumento, privación, etc.
ablución     
Acción de lavarse.
abnegación     
Renuncia que hace uno voluntariamente y que beneficia a los demás.
abnegarse     
Renunciar al propio interés en beneficio de otro.
abocado     
de abocar.
abocar     
Aproximar, acercar.
abochornar     
Producir bochorno el exceso de calor [se ha ido abochornando la tarde].
abocinado     
de abocinar.
abocinar     
Dar a algo forma de bocina.
abofetear     
Dar bofetadas.
abogado     
de abogar.
abogar     
Defender en juicio a una de las partes.
abolengo     
Ascendencia, antepasados de una persona, generalmente ascendencia ilustre.
abolicionismo     
Doctrina que propugna la derogación o supresión de alguna ley o costumbre; 
hace especial referencia a la corriente, nacida en Estados Unidos a fines del 
siglo /vXVIII/fv, que defendía la abolición de la esclavitud.
abolicionista     
Se dice de la persona que intenta derogar una ley o suprimir una costumbre. Se 
usó sobre todo en el siglo /vXIX/fv para designar a las personas partidarias de 
abolir la esclavitud.
abolición     
Acción y efecto de abolir o anular alguna ley o costumbre.
abolir     
Invalidar una ley o costumbre.
abolladura     
Acción de abollar o abollarse, es decir, de hacer presión en una superficie para 
hundir una parte, y concavidad que resulta.
abollar     
Hacer un bollo o producir una depresión en una superficie lisa.
abollonar     
Formar bollones.
abollón     
Abolladura grande.
abolsarse     
Ahuecarse, adquirir algo figura de bolsa.
abombar     
Ahuecar, rellenar o hinchar una cosa dándole forma convexa.
abominable     
Aborrecible, despreciable, repugnante.
abominación     
Acción y efecto de abominar.
abominar     
Maldecir, condenar [abomina de quienes lo maltrataron].
abonanzar     
Calmarse el tiempo.
abonar     
Echar en la tierra materias fertilizantes.
abono     
Sustancia que, añadida a la tierra, mejora su fertilidad.
aboral     
Dícese del extremo del animal que, biológicamente, se opone a la boca.
abordable     
Que se puede abordar [un trozo de costa perfectamente a.].
abordaje     
Acción de abordar una embarcación a otra.
abordar     
Juntarse una embarcación a otra o chocar con ella.
aborigen     
Que es originario del suelo en que vive [una planta a.].
aborrajarse     
Secarse las mieses antes de tiempo.
aborrascarse     
Ponerse el tiempo borrascoso.
aborrecer     
Tener aversión a algo o a alguien.
aborrecimiento     
Acción y efecto de aborrecer.
aborregarse     
Cubrirse el cielo con nubes blanquecinas.
abortar     
Provocar o sufrir una interrupción del embarazo.
abortivo     
Que puede producir un aborto.
aborto     
Interrupción del proceso del embarazo por causas naturales o por medios 
artificiales, que ocasionan la expulsión del feto antes de estar completamente 
desarrollado.
abotagamiento     
Acción y efecto de abotagarse o hincharse.
abotagarse     
Hincharse parte del cuerpo, generalmente por enfermedad.
abotargarse     
Abrochar una prenda uniendo los botones con los correspondientes ojales.
abovedar     
Cubrir un espacio con bóveda.
abra     
Bahía pequeña.
abracadabra     
Palabra cabalística a la que, escrita en once renglones formando un triángulo, se 
atribuía el poder de curar enfermedades. Familiarmente se usa, de broma, como 
conjuro mágico.
abrasar     
Reducir a brasa, quemar [se ha abrasado el monte; se ha abrasado las manos 
con el ácido].
abrasivo     
Relativo a la abrasión o que la produce.
abrasión     
Acción y efecto de arrancar o desgastar por fricción.
abrazadera     
Pieza que sirve para asegurar una cosa a otra abrazándola, ciñéndola.
abrazar     
Ceñir con los brazos o estrechar con ellos como señal de afecto.
abrecartas     
Estilete para abrir los sobres de las cartas.
abrelatas     
Instrumento para abrir latas de conserva.
abrevadero     
Lugar en donde se da de beber al ganado.
abrevar     
Dar de beber al ganado.
abreviado     
de abreviar.
abreviar     
Acortar el tiempo o el espacio [a. una visita; esto se abrevia en dos palabras].
abreviatura     
Representación abreviada de una palabra en la escritura [`sr.¿ por `señor¿].
abridero     
Dícese de los frutos que se abren por la mitad con facilidad.
abridor     
Que abre.
abrigadero     
Abrigo, paraje resguardado de los vientos.
abrigado     
de abrigar.
abrigar     
Resguardar del mal tiempo.
abrigo     
Prenda exterior de tela u otro material resistente, largo y con mangas, utilizada 
para protegerse del frío.
abril     
Cuarto mes del año, que tiene treinta días.
abrillantador     
Instrumento que sirve para sacar brillo.
abrillantar     
Dar o sacar brillo.
abrir     
Descubrir algo que está cerrado u oculto [a. una caja de zapatos].
abrochar     
Ajustar, sujetar o cerrar mediante broches, botones, etc.
abrogar     
Abolir, dejar nulo.
abrojo     
Nombre común dado a varias especies de plantas angiospermas dicotiledóneas, 
del género Tribulus, compuestas, cuyos frutos, cubiertos de pinchos diminutos, 
se adhieren a la ropa o al pelo al más leve contacto.
abroncar     
Regañar con dureza.
abroquelar     
Disponer el velamen de forma que reciba el viento de proa.
abrumar     
Agobiar a alguien con elogios, atenciones o burlas exageradas [me siento 
abrumado por tantos elogios].
abrumarse     
Saturarse de bruma la atmósfera.
abrupto     
Dícese del terreno con un relieve escarpado.
abrótano     
Nombre común que recibe una planta herbácea angiosperma dicotiledónea, 
más propiamente llamada a. macho, usada por su agradable olor como 
componente de algunos cosméticos, y en medicina (Artemisia abrotanum).
abs-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras. 1. Indica deducción: 
Abstraer. 2. Indica separación: Abstener, absterger.
absceso     
Formación de pus en los tejidos orgánicos.
abscisa     
Coordenada horizontal del sistema cartesiano que permite situar un punto en un 
plano; se representa sobre el eje de las X o eje de abscisas.
absentismo     
Ausencia de un acto al que se debería asistir.
absidiolo     
Cada una de las pequeñas capillas que, generalmente en número impar, rodean 
el ábside o la girola de un templo.
absolución     
Acción y efecto de absolver.
absolutamente     
En absoluto, de ninguna manera [yo no tengo a. nada de hambre].
absolutismo     
Cualquier régimen en el que el gobernante tiene poder absoluto.
absolutista     
Relativo al absolutismo.
absoluto     
Que existe con independencia de cualquier relación o comparación; por ejemplo, 
la masa de un cuerpo es un valor absoluto, ya que no depende del lugar en que 
este esté situado.
absolutorio     
En derecho, se aplica a cualquier sentencia, declaración, etc., que absuelve.
absolver     
Confirmar un tribunal la inocencia del acusado.
absorbente     
de absorber, adj. Que absorbe.
absorber     
Captar un cuerpo las moléculas líquidas o gaseosas de otro con el que se 
encuentra en contacto y retenerlas entre las propias.
absorción     
Acción y efecto de absorber.
absorto     
de absorber.
abstemio     
Dícese de quien no ingiere bebidas alcohólicas.
abstencionismo     
Actitud o criterio de quienes propugnan la abstención, especialmente la no 
participación en unas elecciones políticas.
abstencionista     
Que es partidario de la abstención.
abstención     
Acción y efecto de abstenerse, abstinencia.
abstenerse     
No participar de forma activa en reuniones, votaciones, etc.
abstergente     
de absterger, adj. Que absterge.
absterger     
Desinfectar, purificar.
abstinencia     
Acción de abstenerse.
abstracción     
Acción y efecto de abstraer o abstraerse.
abstracto     
de abstraer.
abstraer     
Independizar las cualidades o características generales de un objeto, sin hacer 
referencia a sus manifestaciones externas.
abstraído     
de abstraer.
abstruso     
De difícil comprensión.
absuelto     
de absolver.
absurdo     
Carente de lógica.
abubilla     
Nombre común de un pájaro insectívoro de plumaje pardo rosado, con las alas 
listadas de blanco y negro, y dotado de un penacho de plumas en la cabeza; 
tiene un olor peculiar y desagradable (Upupa epops).
abuchear     
Censurar ruidosa y públicamente algo o a alguien.
abuelo     
Padre o madre de la madre o del padre.
abuhardillado     
Con alguna buhardilla o con forma de buhardilla [un piso a.].
abulia     
Falta de energía o de voluntad para hacer o emprender algo.
abultado     
de abultar.
abultamiento     
Acción y efecto de abultar.
abultar     
Hacer bulto una cosa, ser voluminosa [el equipaje abulta mucho].
abundancia     
Gran cantidad de cualquier cosa.
abundante     
de abundar, adj. Que abunda.
abundar     
Haber gran cantidad de algo [en esta zona abundan los árboles].
aburrido     
de aburrir.
aburrimiento     
Estado de aburrido, tedio.
aburrir     
Causar aburrimiento, cansar una cosa a alguien porque no le gusta o no le 
interesa [nos aburrió a todos con su discurso].
abusar     
Usar excesiva o indebidamente alguna cosa [a. de la bebida].
abusivo     
Que se realiza abusando.
abuso     
Acción que se realiza aprovechándose de otros o de unas circunstancias 
favorables y que crea una situación de poder sobre los demás [a. de confianza; 
a. de autoridad].
abyección     
Estado en el cual las cualidades personales y morales de un hombre han llegado 
a su nivel más bajo; envilecimiento.
abyecto     
Despreciable, mezquino, rastrero.
abéñula     
Cosmético para las pestañas.
abúlico     
Propio de la abulia.
acabado     
de acabar.
acabar     
Terminar, dar fin a algo [a. un trabajo; se acaban las fiestas].
acabe     
Término, fin.
acaparar     
Reunir y retener cosas en un número excesivo, con ánimo lucrativo o por el afán 
de poseer [a. riquezas].
acaramelar     
Cubrir de azúcar en punto de caramelo.
acariciar     
Hacer caricias.
acarrear     
Transportar algo en carro.
acarreo     
Acción de acarrear; transporte, traslado de objetos de un sitio a otro.
acartonarse     
Adquirir un aspecto y una consistencia semejantes a los del cartón.
acaso     
Quizá, tal vez [a. pueda venir hoy].
acatanca     
Escarabajo, conocido más comúnmente por el nombre de catanga.
acatar     
Aceptar una ley o una orden con sumisión y respeto.
acatarrarse     
Contraer un catarro de las vías respiratorias.
acaudalado     
de acaudalar.
acaudalar     
Reunir gran caudal o riqueza.
acaudillar     
Mandar gente de guerra en calidad de jefe.
acaule     
Dícese de la planta de tallo tan corto, que parece que no lo tiene.
acceder     
Consentir de buen grado en lo que otro quiere [accedo a hacer lo que tú 
quieres].
accesible     
Que tiene fácil acceso [hay una cueva a.].
acceso     
Acción de acercarse o aproximarse [no fue fácil el a. a este cargo].
accesorio     
Secundario, que depende de lo principal.
accidentado     
de accidentar.
accidental     
No esencial.
accidentar     
Sufrir un accidente.
accidente     
Suceso que altera el orden normal de las cosas [el que la tormenta retrasase 
nuestra llegada fue un a.].
accionar     
Hacer funcionar un mecanismo o parte de él.
accionista     
Dueño de alguna acción de una sociedad mercantil.
acción     
Ejercicio o realización de la facultad de actuar que un ser posee, 
independientemente de cualquier elemento exterior.
accésit     
En un certamen, galardón de rango inferior al premio.
acebo     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de 
hojas espinosas, flores blancas y fruto en drupa de color rojo, de madera blanca 
y muy dura. Se usa en las decoraciones navideñas (Ilex aquifolium).
acebuche     
Olivo silvestre.
acechanza     
Acecho, espionaje, persecución sistemática y cuidadosa.
acechar     
Observar desde un lugar oculto y esperar cautelosamente con algún propósito.
acecho     
Acción de acechar.
acedamente     
De modo áspero y desabrido.
acedar     
Poner acedo o agrio.
acedera     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea, con flores 
pequeñas de color verde y rojo, comestible, de sabor ácido (Rumex acetosa).
acedo     
Ácido.
acedía     
Propiedad de acedo o ácido.
aceitar     
Untar, bañar o regar con aceite.
aceite     
Líquido graso de color amarillo verdoso que se obtiene de la aceituna.
aceitera     
Alcuza, vasija pequeña que se utiliza para guardar el aceite.
aceitero     
Relativo o relacionado con el aceite.
aceitoso     
Que tiene exceso de aceite o grasa.
aceituna     
Fruto del olivo.
aceitunado     
De color semejante al de la aceituna verde.
aceituno     
Olivo.
aceituní     
Tela rica de Oriente, muy usada en la Edad Media.
aceleración     
Acción y efecto de acelerar o aumentar la rapidez con que se realiza algo.
acelerado     
de acelerar.
acelerador     
Que acelera.
acelerar     
Dar más rapidez a un proceso.
acelga     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de huerta, comestible, de hojas grandes, lisas y jugosas (Beta vulgaris cycla).
acendrado     
de acendrar.
acendrar     
Depurar los metales al fuego.
acento     
Elemento articulatorio con el que se destaca una sílaba dentro de una palabra. 
En algunas lenguas, como el español, consiste en una mayor intensidad o 
fuerza espiratoria con que se pronuncia dicha sílaba.
acentuación     
Acción y efecto de acentuar o pronunciar con el acento adecuado.
acentuado     
de acentuar.
acentuar     
Pronunciar las palabras con su debido acento.
acepción     
Significado concreto que toma una palabra o frase en un contexto determinado 
de habla; por ejemplo, palo posee varios significados en la lengua y una sola 
acepción en un acto de habla como el palo de la baraja.
acepillar     
Cepillar, alisar piezas de metal o de madera mediante el corte o arranque de 
viruta.
aceptable     
Que puede o merece ser aceptado.
aceptación     
Acción y efecto de aceptar.
aceptar     
Recibir o admitir voluntariamente algo.
acequia     
Zanja o canal para conducir agua, generalmente, destinada al riego.
acera     
Lugar reservado para el paso de peatones en los lados de una calle.
acerado     
de acerar.
acerar     
Comunicar las propiedades del acero a otros metales.
acerbo     
Ácido, áspero al gusto [sabor a.].
acerca      (de)
En cuanto a, respecto a, sobre, a propósito de.
acercamiento     
Acción y efecto de acercar o acercarse [el a. de un cometa a la Tierra].
acercar     
Poner o ponerse cerca, aproximar [acércate más a la orilla].
acerería     
Fábrica de acero.
acerico     
Almohadilla para clavar alfileres o agujas.
acero     
Aleación de hierro con algo más de un 2 por ciento de carbono, de gran dureza y 
resistencia.
acerola     
Fruto del acerolo. Es pequeño, agridulce, redondo, de color rojo o amarillo y se 
usa para hacer jalea y mermeladas.
acerolo     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de flores blancas y 
ramas espinosas, cuyo fruto es la acerola (Crataegus azarolus).
acertado     
de acertar.
acertar     
Dar en el blanco.
acertijo     
Especie de enigma o adivinanza propuesto como pasatiempo.
acervo     
Patrimonio, bienes de una colectividad.
acería     
Sal o éster del ácido acético.
acetileno     
Hidrocarburo gaseoso que se usa para el alumbrado en soldaduras y procesos 
industriales.
acetilo     
Radical orgánico derivado del alcohol etílico.
acetona     
Compuesto químico orgánico, que es la cetona más simple. Es un líquido 
incoloro e inflamable, de olor característico, y se usa como disolvente de grasas, 
resinas, esmaltes, etc.
aceña     
Molino harinero movido por la fuerza del agua.
achacar     
Imputar, atribuir.
achacoso     
Que padece con frecuencia una indisposición leve.
achaflanar     
Dar a una esquina forma de chaflán.
achantar     
Aguantarse, callarse [no hay que achantarse nunca].
achaparrado     
Rechoncho, bajo y grueso.
achaque     
Indisposición o enfermedad habitual.
achares     
Celos.
achatar     
Aplastar, aplanar, poner chata alguna cosa.
achicar     
Reducir el tamaño.
achicharrar     
Asar, freír o tostar excesivamente.
achichinque     
Operario encargado de achicar el agua en las minas.
achicoria     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de la que existen muchas variedades, algunas de las cuales se comen en 
ensalada. La raíz tostada de una de sus variedades se utiliza como sucedáneo 
del café (Cichorium intybus).
achiguarse     
Combarse una cosa.
achiquitar     
Achicar, hacer chica una cosa.
achira     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea 
de América meridional, de tallo nudoso y flores blancas, que crece en lugares 
húmedos (Sagittaria montevidensis).
achispar     
Poner contento a causa del alcohol.
acholado     
de acholar.
acholar     
Avergonzar, amilanar.
achuchar     
Aplastar, estrujar.
achuchón     
Acción y efecto de achuchar; estrujón.
achucuyar     
Abatir, acobardar.
achupalla     
Nombre común por el que se conocen diversas plantas angiospermas 
dicotiledóneas, de hojas espinosas y flores en espiga, con cuyos tallos se fabrica 
un refresco (géneros Achupalla, Puya y Lindmania).
achura     
Menudos, despojos o intestino de una res.
achurar     
Quitar las achuras a la res.
aciago     
Desgraciado, de mal agüero.
acicalado     
de acicalar.
acicalar     
Adornar, componer con esmero a alguien.
acicate     
Incentivo, estímulo.
acicular     
De figura de aguja.
acidez     
Calidad de ácido.
acidimetría     
Método por el que se determina la cantidad de ácido existente en una 
disolución.
acidosis     
Estado anormal consistente en el exceso de ácidos en los tejidos y en la sangre, 
que se observa en la fase final de la diabetes y de otras perturbaciones de la 
nutrición.
acierto     
Acción de acertar.
acimut     
Ángulo que forma, con el meridiano de un lugar, el plano vertical de un astro.
ación     
Correa que fija el estribo a la silla de montar.
aclamación     
Acción y efecto de aclamar; ovación.
aclamar     
Expresar la multitud su aprobación o entusiasmo mediante voces o aplausos.
aclaración     
Acción y efecto de aclarar o explicar algo oscuro o dudoso.
aclarado     
de aclarar.
aclarar     
Añadir agua para quitar el jabón de la ropa o de uno mismo.
aclimatar     
Adaptar o acostumbrar a un ser orgánico a un clima distinto del suyo.
aclorhidria     
Falta de ácido clorhídrico en los jugos digestivos.
acmé     
Período de vigor máximo en la vida de un individuo, raza o especie.
acné     
Afección en la piel de cara y hombros, más frecuente en la adolescencia y 
caracterizada por lesiones conocidas con el nombre de espinillas.
acobardar     
Asustar, causar miedo.
acodar     
Apoyar el codo sobre algo para sostener con la mano la cabeza.
acodillar     
Dar forma de ángulo a los objetos de metal.
acodo     
Sistema de multiplicación artificial de una planta, que consiste en enterrar un 
tallo o rama, o ponerlos en condiciones que se asemejen a las de enterramiento, 
por ejemplo, cubriéndolos con tierra húmeda y musgo, para que echen raíces.
acogedor     
Dícese de una habitación o un lugar agradable, confortable.
acoger     
Admitir a alguien en nuestra casa o compañía.
acogida     
Recibimiento u hospitalidad que ofrece una persona o un lugar.
acogotar     
Acoquinar, dominar.
acolchar     
Poner seda, algodón o guata entre dos telas para que queden mullidas.
acollar     
Arrimar tierra a los troncos de las vides o al pie de los árboles.
acondicionar     
Climatizar.
acongojar     
Afligir, oprimir, angustiar.
aconsejable     
Conveniente, que se puede aconsejar.
aconsejar     
Dar o pedir consejo.
aconsonantar     
Emplear la rima consonante.
acontecer     
En tercera persona del singular y del plural, suceder, ocurrir un hecho.
acontecimiento     
Suceso importante.
acopar     
Formar copa las plantas y árboles.
acopiamiento     
Juntar gran cantidad de algo, especialmente alimentos.
acopio     
Acción y efecto de acopiar o juntar [hizo a. de todas sus fuerzas].
acoplado     
de acoplar.
acoplamiento     
Acción y efecto de acoplar.
acoplar     
Ajustar una pieza a un sitio o encajar dos piezas entre sí.
acoquinar     
Acobardar, amilanar.
acorazado     
de acorazar.
acorazar     
Blindar con planchas de hierro o acero buques de guerra, fortificaciones, etc.
acorazonado     
En forma de corazón.
acorchado     
de acorchar.
acorchar     
Revestir de corcho.
acordar     
Traer a la memoria, recordar [no me he acordado de traerte el disco].
acorde     
Combinación armónica de tres o más sonidos simultáneos.
acordeón     
Instrumento musical de viento, formado por una caja a modo de fuelle con uno o 
dos teclados.
acordonar     
Ceñir o sujetar con un cordón.
acorralar     
Encerrar el ganado en el corral.
acortar     
Disminuir la cantidad, longitud o duración de algo.
acosar     
Perseguir sin dar tregua.
acostar     
Echar o tender a alguien para que descanse o duerma.
acostumbrar     
Adquirir o hacer adquirir una costumbre o hábito [todavía no me he 
acostumbrado a levantarme temprano].
acotación     
Nota que se pone en el margen de algún escrito.
acotar     
Señalar los límites de un terreno por medio de cotos o de otro modo.
acracia     
Doctrina que niega la necesidad de un poder y autoridad políticos y defiende su 
supresión.
acre     
Áspero y picante al gusto y al olfato.
acrecentar     
Aumentar, mejorar la situación de alguien.
acrecer     
Aumentar la parte de una herencia por la muerte o renuncia de algún 
beneficiario.
acreditado     
de acreditar.
acreditar     
Hacer digno de crédito, probar la certeza de algo [las heridas acreditaban su 
fama de valiente].
acreedor     
Que tiene derecho o mérito para obtener algo.
acribillar     
Abrir muchos agujeros en algo.
acrimonia     
Acritud.
acriollarse     
Adquirir un extranjero las costumbres propias del país en que vive.
acrisolar     
Purificar los metales en el crisol.
acristianar     
Hacer cristiano.
acritud     
Aspereza al gusto o al olfato.
acro-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de altura, punta: Acrobacia, acrópolis.
acrobacia     
Espectáculo consistente en ejercicios gimnásticos o de equilibrio, como los 
ejecutados en la cuerda floja, el alambre y el trapecio.
acrofobia     
Horror a las alturas o vértigo producido por estas.
acromegalia     
Enfermedad crónica en los adultos causada por hipersecreción de la hormona 
del crecimiento, y que se caracteriza por el exagerado crecimiento de las 
extremidades, la cabeza y los órganos internos.
acromático     
Sin color.
acrotera     
Cualquiera de los tres pedestales que pueden colocarse en los ángulos de un 
frontón.
acrílico     
Dícese de un ácido incoloro, avinagrado, muy soluble en agua.
acróbata     
Artista de un espectáculo que realiza acrobacias.
acrónimo     
Sigla constituida por las iniciales o primeras letras de varias palabras [INEM = 
Instituto Nacional de Empleo].
acrópolis     
En las antiguas ciudades griegas, fortificación elevada con un palacio y algunos 
santuarios.
acróstico     
Dícese de cierta composición poética cuyas letras iniciales, medias o finales de 
los versos, leídas verticalmente, forman una palabra o una frase.
acta     
Relación escrita de lo sucedido, tratado o acordado en una junta.
actinia     
Nombre común de diversos animales cnidarios que tienen el cuerpo redondo y 
unos tentáculos retráctiles que les dan el aspecto de flor (género Actinia).
actinio     
Elemento químico radiactivo que se encuentra en algunos compuestos de 
uranio. Núm. atóm. 89. Símb. Ac.
actinismo     
Acción química de las radiaciones luminosas.
actitud     
Postura o gesto del cuerpo humano que suele reflejar una intención o estado [a. 
pensativa].
activar     
Poner en funcionamiento [a. la alarma].
actividad     
Capacidad para obrar, calidad de activo.
activista     
Dícese del individuo perteneciente a un grupo social o político, dedicado a hacer 
propaganda y a promover actividades.
activo     
Que obra o puede obrar.
acto     
Hecho, acción humana.
actor     
El que representa un papel en una obra teatral o en un filme.
actriz     
Mujer que representa un papel en una obra teatral o cinematográfica.
actuación     
Acción y efecto de actuar.
actual     
Que existe, sucede o se usa en el tiempo en que se habla [el libro trata de un 
tema muy a.].
actualidad     
Tiempo presente.
actualización     
Acción y efecto de actualizar.
actualizar     
Poner al día el valor de una cosa [a. una cuenta bancaria; a. una empresa].
actuar     
Ponerse en acción.
actínido     
Dícese de ciertos elementos químicos radiactivos, cuyos números atómicos van 
del 89 al 103.
acuarela     
Técnica pictórica que emplea colores diluidos en agua que mantienen su 
transparencia al ser aplicados sobre el papel o el cartón.
acuario     
Depósito de agua donde se conservan vivos animales y vegetales acuáticos.
acuartelamiento     
Acción y efecto de acuartelar a la tropa.
acuartelar     
Poner a la tropa en cuarteles.
acuatizar     
Amarar, posarse un hidroavión en el agua.
acuchillado     
de acuchillar.
acuchillar     
Herir, cortar o matar con cuchillo u otra arma blanca.
Alcorán     
1. 
Aries
Signo del Zodíaco que el Sol recorre del 21 de marzo al 20 de abril.
adagio     
Máxima, sentencia breve y generalmente moral.
adalid     
Caudillo, jefe militar.
adamascar     
Hacer en una tela labores a imitación del damasco.
adamismo     
Secta nudista cuyos partidarios proponían la imitación de Adán como prueba de 
completa libertad.
adaptación     
Acción y efecto de adaptar o adaptarse.
adaptado     
de adaptar.
adaptador     
Que adapta.
adaptar     
Acomodar una cosa a otra.
adarga     
Antiguo escudo ovalado de cuero.
adarme     
Decimosexta parte de una onza, equivalente a 1,79 g.
adarve     
Parte superior del muro de una muralla sobre el que se levantan las almenas.
adecenar     
Ordenar por decenas.
adecentar     
Poner decente; adornar, arreglar.
adecuado     
de adecuar.
adecuar     
Acomodar una cosa a otra, adaptar.
adefagia     
Voracidad.
adefesio     
Persona, traje o adorno extravagante y ridículo.
adelantado     
de adelantar.
adelantamiento     
Acción y efecto de adelantar o avanzar.
adelantar     
Mover hacia adelante, avanzar.
adelante     
Más allá [no podemos seguir a.].
adelanto     
Anticipo [me pidió un a.].
adelfa     
Nombre común con el que se conoce cierto arbusto angiospermo dicotiledóneo, 
venenoso, de hojas parecidas a las del laurel, y flores blancas, rosadas o 
amarillas (Nerium oleander).
adelfo     
Dícese de los estambres unidos por sus filamentos.
adelgazamiento     
Pérdida de peso corporal.
adelgazante     
de adelgazar, adj. Que adelgaza.
adelgazar     
Poner delgado.
ademán     
Movimiento o actitud.
además     
Expresa la idea de agregación [estudia y a. trabaja en una oficina].
adenitis     
Inflamación de los ganglios linfáticos.
adenología     
Parte de la anatomía relativa a las glándulas.
adentrarse     
Entrar, penetrar en algún sitio [se adentró en el mar].
adentro     
Hacia o en el interior [vamos a.].
adepto     
Afiliado o partidario de una persona, secta, asociación, idea, etc.
aderezar     
Guisar, condimentar las comidas.
aderezo     
Lo que sirve para aderezar, como el condimento o un adorno.
adeudar     
Tener deudas, deber dinero.
adherencia     
Acción y efecto de adherir o pegar.
adherente     
de adherir, adj. Que adhiere.
adherir     
Pegar o pegarse una cosa con otra.
adhesivo     
Dícese del objeto impregnado en un producto que le permite pegarse o 
adherirse sin ser mojado [etiqueta a.].
adhesión     
Acción y efecto de adherirse o apoyar a una persona, partido político, etc.
adicción     
Dependencia física o psíquica que se origina por el consumo habitual de algo, 
especialmente de las drogas [a. al tabaco].
adicionar     
Añadir, sumar.
adición     
Acción y efecto de añadir.
adicto     
Aficionado, propenso.
adiestrar     
Hacer diestro, ejercitar [se adiestraban en el deporte de la equitación].
adinerado     
de adinerar.
adinerar     
Hacerse rico.
adintelado     
Que tiene forma de dintel.
adiposidad     
Calidad de adiposo.
adiposo     
Relativo a la grasa.
aditamento     
Añadidura.
aditivo     
En alimentación, sustancia añadida por razones de fabricación, de presentación 
o de conservación del producto.
adivinanza     
Acertijo, juego que consiste en adivinar algo.
adivinar     
Predecir el futuro o descubrir cosas ocultas por sortilegios o agüeros.
adivino     
Persona con poderes para adivinar o presagiar el futuro.
adjetivación     
Acción de adjetivar.
adjetivar     
Aplicar adjetivos.
adjetivo     
Dícese de la palabra que acompaña al sustantivo y concierta con él en género y 
número, calificándolo o limitando su significado [aquel árbol, mañana agradable].
adjudicar     
Atribuir una cosa a alguien, tras una subasta, por ejemplo.
adjuntar     
Enviar notas, muestras, etc., junto con una carta o escrito.
adjunto     
Que está unido o que va con otra cosa.
adlátere     
Persona que realiza su trabajo al lado de otra.
administración     
Acción y efecto de administrar.
administrador     
Persona que administra bienes ajenos.
administrar     
Gobernar, dirigir [a. una república].
administrativo     
Relativo a la administración.
admirable     
Que causa admiración.
admiración     
Acción de admirar o admirarse.
admirar     
Sorprender o entusiasmar una cosa [me admiré de encontrarlo allí].
admitir     
Recibir o dar entrada a algo o a alguien [no se admiten perros].
admonición     
Amonestación, consejo.
adobar     
Sazonar con adobo la carne para conservarla.
adobe     
Masa de barro y paja en forma de ladrillo, secada al aire.
adobo     
Acción y efecto de adobar.
adocenado     
de adocenar.
adocenar     
Hacer que una persona se estanque, se haga vulgar y conformista.
adoctrinar     
Enseñar, especialmente lo que debe uno decir o hacer.
adolecer     
Tener algún vicio o defecto.
adolescencia     
Período comprendido entre la niñez y la edad adulta.
adolescente     
Que está en la adolescencia.
adonde     
Adverbio relativo con antecedente que equivale a el cual, la cual [viene del 
pueblo a. tú lo enviaste].
adondequiera     
A cualquier parte, dondequiera.
adonis     
Joven hermoso.
adoptar     
Prohijar, tomar legalmente como hijo a quien no lo es naturalmente.
adoptivo     
Se aplica a la persona que ha sido adoptada [hijo a.].
adoquinado     
de adoquinar
adoquinar
Pavimentar el suelo con adoquines.
adoquín     
Piedra labrada en forma de prisma, usada para pavimentos.
adoración     
Acción y efecto de adorar.
adorar     
Reverenciar a un ser como cosa divina [los incas adoraban al Sol].
adoratriz     
Dícese de la religiosa perteneciente a una de las congregaciones dedicadas a la 
adoración del Santísimo Sacramento.
adormecer     
Causar sueño.
adormidera     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, propia de zonas 
templadas, aunque se cultiva en todo el mundo, pues de ella se extrae el opio 
(Papaver somniferum).
adormilarse     
Dormirse a medias, adormecerse.
adornar     
Embellecer con adornos.
adorno     
Aquello que se pone a una persona, animal o cosa para embellecerla.
adosar     
Poner una cosa contigua o apoyada en otra.
adquirir     
Llegar a tener algo, bueno o malo [a. experiencia; a. fama; a. un vicio].
adquisición     
Acción de adquirir.
adrede     
A propósito, intencionadamente.
adrenalina     
Hormona que actúa incrementando la presión sanguínea, debido a la 
estimulación de la actividad cardíaca y a la constricción de los vasos sanguíneos 
periféricos, y cuya acción es mayor en situaciones de tensión.
adscribir     
Asignar, atribuir.
adscrito     
de adscribir.
adsorber     
En física, retener superficialmente un cuerpo sólido o líquido, moléculas, átomos 
o iones en estado sólido, líquido o gaseoso.
aduana     
Administración encargada de cobrar las tasas impuestas a las mercancías 
importadas o exportadas.
aduanero     
Perteneciente a la aduana.
adverbial     
Perteneciente o relativo al adverbio o que participa de su naturaleza [frase a.].
adverbializar     
Usar adverbialmente una palabra o una locución que no lo es.
adverbio     
Parte invariable de la oración que acompaña al verbo y modifica su significado 
indicando cómo se produce la acción en cuanto al tiempo, lugar, modo, 
intensidad, etc.; también puede modificar un adjetivo, otro adverbio o una 
oración entera [tienes que levantarte `temprano¿ y desayunar `rápido¿ para 
llegar `pronto¿ allí].
adversario     
Enemigo, rival.
adversativo     
Que denota oposición.
adversidad     
Calidad de adverso.
adverso     
Contrario, desfavorable.
advertencia     
Acción y efecto de advertir.
advertir     
Observar, fijarse en algo.
adviento     
Tiempo litúrgico de preparación de la Navidad, que empieza el primer domingo 
después del 26 de noviembre.
advocación     
Título dado a un templo, altar o imagen [Nuestra Señora de Atocha].
adyacente     
Contiguo, inmediato.
adán     
Hombre desaliñado y sucio.
adónico     
Dícese del verso clásico compuesto por un dáctilo y un espondeo, con que 
termina la estrofa sáfica.
adúltero     
Que comete adulterio.
agente     
Persona que obra con poder de otra, para quien realiza ciertas gestiones [a. de 
bolsa; a. de seguros].
agigantar     
Dar proporciones gigantescas a una cosa.
agilizar     
Hacer ágil y fácil la realización de algún asunto [debo a. los trámites para irme a 
Francia].
agio     
Especulación que se realiza negociando con el cambio de moneda o con los 
valores en la bolsa.
agitador     
Que agita.
agitanarse     
Seguir las costumbres gitanas.
agitar     
Revolver o sacudir algo repetida y violentamente.
aglomeración     
Acción y efecto de aglomerar o aglomerarse.
aglomerado     
de aglomerar.
aglomerar     
Amontonar, juntar.
aglutinación     
Acción y efecto de aglutinar o aglutinarse.
aglutinante     
de aglutinar, adj. Que aglutina.
aglutinar     
Unir una cosa con otra mediante una sustancia viscosa de modo que resulte 
una masa compacta.
agnato     
Dícese de ciertos animales cordados que carecen de mandíbulas y de pares de 
extremidades, como la lamprea.
agnominación     
Paronomasia.
agnosia     
Incapacidad de reconocer a las personas y los objetos usuales, a pesar de 
conservar el uso de los órganos sensoriales periféricos, a consecuencia de 
perturbaciones de centros nerviosos superiores.
agnosticismo     
Teoría que declara inaccesible al entendimiento humano el conocimiento de 
Dios o de las cosas trascendentes por considerar que aquel sólo puede llegar a 
entender las cosas sensibles.
agnusdéi     
Parte de la misa católica antes de la comunión.
agnóstico     
Relativo al agnosticismo.
agobiar     
Causar molestia o fatiga [el calor excesivo agobia a cualquiera].
agobio     
Acción y efecto de agobiar o agobiarse.
agolpar     
Juntar de golpe en un lugar.
agonizar     
Estar el enfermo a punto de morir.
agonía     
Estado que precede a la muerte, en las enfermedades en las que la vida se 
extingue gradualmente.
agonías     
Persona pesimista y de poco empuje.
agorafobia     
Sensación de angustia y vértigo a los lugares públicos que están vacíos y 
descubiertos.
agorar     
Presentir y anunciar desdichas sin fundamento racional.
agorero     
Que adivina y predice males por agüeros.
agostar     
Secar o secarse las plantas por el calor excesivo.
agosto     
Octavo mes del año, que tiene treinta y un días.
agotamiento     
Acción o efecto de agotar o agotarse.
agotar     
Gastar completamente una cosa, consumir.
agracejo     
Nombre común con el que se conoce cierto arbusto angiospermo dicotiledóneo, 
de fruto en baya roja comestible y flores amarillas, que se cría silvestre y también 
se cultiva en los jardines (Berberis vulgaris).
agraciado     
de agraciar.
agraciar     
Dar gracia o belleza a una persona o cosa.
agradabilísimo     
Muy agradable.
agradable     
Dícese de la persona o cosa que agrada o satisface.
agradar     
Complacer, causar en el ánimo una impresión grata.
agradecer     
Mostrar o sentir gratitud [le agradeció; las plantas agradecen el sol].
agrado     
Gusto, satisfacción, complacencia [recibir una noticia con a.].
agrafia     
Pérdida de la facultad de expresarse por escrito.
agramatical     
Que no se amolda a las normas gramaticales.
agramaticalidad     
En lingüística, cualidad que tienen algunas frases que incumplen las normas 
gramaticales.
agrandar     
Hacer más grande una cosa [agrandarse un jersey; a. un problema].
agrario     
Relativo a la agricultura, a los campesinos y a la tierra [productos agrarios; 
reforma a.].
agravante     
de agravar, adj. Que agrava.
agravar     
Aumentar la gravedad de una situación o de una enfermedad.
agraviar     
Hacer agravio, ofender.
agravio     
Ofensa.
agraz     
Uva sin madurar y zumo de esta uva.
agredir     
Acometer o atacar para hacer daño.
agregado     
de agregar.
agregar     
Añadir, juntar.
agresividad     
Tendencia a actuar de una manera agresiva.
agresivo     
Que tiende a faltar al respeto, a ofender o a provocar a los demás.
agresión     
Acción y efecto de agredir.
agresor     
Que comete una agresión.
agreste     
Campestre.
agriamente     
Con aspereza.
agriar     
Poner agrio [agriarse la leche].
agricultor     
Persona que cultiva la tierra.
agricultura     
Cultivo de la tierra para obtener frutos.
agridulce     
Con mezcla de agrio y dulce.
agrietar     
Abrir grietas [agrietarse una pared].
agrimensor     
Persona especializada en la técnica de medir tierras.
agrimonia     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, con propiedades 
astringentes, y de la cual se extrae un pigmento amarillo (Agrimonia eupatoria).
agrio     
De sabor ácido.
agrisado     
De color que tira a gris.
agro     
Extensión de tierra cultivable.
agronomía     
Ciencia cuyo objeto es el estudio de las relaciones entre las plantas cultivadas, el 
clima, el suelo y las técnicas de cultivo.
agropecuario     
Relativo a la agricultura y ganadería.
agrupación     
Acción y efecto de agrupar o agruparse.
agrupar     
Reunir en grupo, apiñar.
agrícola     
Relativo a la agricultura y a quien la ejerce.
agrónomo     
Dícese de la persona que se dedica a la agronomía [ingeniero a.].
agua     
Líquido formado por la combinación de una parte de oxígeno por dos de 
hidrógeno, inodoro, insípido, incoloro en pequeñas proporciones y azulado en 
grandes masas, disolvente, refractor de la luz, que se vuelve sólido por el frío y 
vapor por el calor, y que forma la lluvia, las fuentes, el mar, los ríos, etc., y es 
esencial para la existencia de los seres vivos.
aguacate     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo 
americano, de fruto comestible e insípido y parecido a una pera grande (Persea 
americana).
aguacero     
Lluvia repentina, abundante y de corta duración.
aguachirle     
Bebida de ínfima calidad.
aguada     
Sitio de agua potable.
aguadera     
Dícese de una capa impermeable.
aguadero     
Propio para el agua.
aguador     
Persona dedicada a llevar o vender agua.
aguafiestas     
Persona que estropea cualquier diversión o regocijo.
aguafuerte     
Técnica de grabado al agua fuerte.
aguagoma     
Disolución de goma arábiga en agua, usada en pintura para desleír los colores.
aguaje     
Corriente impetuosa de las aguas del mar.
aguamala     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de ciertos 
invertebrados cnidarios, de la forma medusa. Un ejemplo es Rizostoma pulmo, 
especie de color azulado, típica del Mediterráneo y del Atlántico.
aguamanil     
Jarro o jofaina para lavarse las manos.
aguamarina     
Variedad de berilo considerada como piedra preciosa, transparente y de color 
parecido al del agua del mar, azul pálido o azul verdoso.
aguamiel     
Agua mezclada con miel.
aguanieve     
Agua que cae de las nubes mezclada con nieve.
aguanoso     
Empapado de agua, jugoso, muy húmedo.
aguantaderas     
Aguante, paciencia.
aguantar     
Contener, reprimir [a. las lágrimas].
aguante     
Tolerancia, paciencia, fuerza para resistir algo.
aguar     
Mezclar agua con vino o con cualquier otra bebida.
aguardar     
Esperar a que suceda algo [Ana aguardó hasta el último momento y se marchó].
aguardentoso     
Que tiene aguardiente o lo parece.
aguardiente     
Bebida alcohólica muy fuerte que se obtiene por destilación del vino o de otras 
sustancias.
aguarrás     
Disolvente muy usado en pinturas, barnices y esmaltes, obtenido por destilación 
de la trementina.
aguatero     
Aguador.
aguaza     
Humor acuoso que se produce en algunos tumores.
aguazal     
Lugar lleno de agua estancada.
agudeza     
Delgadez o sutileza en la punta de algunos instrumentos.
agudizar     
Hacer agudo.
agudo     
Afilado.
aguerrido     
de aguerrir.
aguerrir     
Acostumbrar a los soldados novatos a los peligros de la guerra.
aguijonear     
Picar con el aguijón.
aguijón     
Punta que tienen algunas varas utilizadas para estimular a las bestias.
aguileño     
Dícese del rostro largo y delgado con la nariz afilada y corva.
aguilucho     
Pollo del águila.
aguilón     
Brazo de grúa.
aguinaldo     
Regalo o retribución de Navidad, o de la fiesta de los Reyes Magos.
aguja     
Barrita puntiaguda, de metal u otra materia, con un ojo por donde pasa el hilo, 
para coser o bordar.
agujerear     
Hacer agujeros a alguna cosa.
agujero     
Abertura más o menos redonda que perfora una cosa traspasándola o no.
agujetas     
Dolores musculares después de haber realizado un ejercicio físico 
desacostumbrado.
agur     
Interjección que se usa para despedirse.
agustino     
Se dice de los religiosos de la orden de San Agustín, de esa orden y de sus 
cosas.
agutí     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de mamíferos roedores 
de gran tamaño y pelaje de color naranja a negruzco, que viven en una zona que 
abarca desde Méjico hasta el sur del Brasil. El a. mayor (género Dasyprocta) 
tiene el pelaje de color naranja a pardo, y el a. menore (género Myoprocta) lo 
tiene de color rojizo a verde negruzco.
aguzanieves     
Lavandera blanca, ave.
aguzar     
Afinar el entendimiento o un sentido para prestar más atención.
agónico     
Que está en las puertas de la muerte.
agüero     
Presagio o señal, generalmente de tipo supersticioso.
ajar     
Quitar a una cosa el aspecto de nueva por el uso, los malos tratos, etc.
ajardinar     
Hacer jardines en un terreno.
ajedrez     
Juego de mesa entre dos personas que consta de un tablero con casillas 
blancas y negras y treinta y dos piezas.
ajenjo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
medicinal, muy amarga y algo aromática (Artemisia absinthium).
ajeno     
Perteneciente a otro, no propio.
ajete     
Ajo tierno que aún no ha echado cabeza.
ajetrear     
Molestar, cansar corporalmente a una persona, obligándola a hacer un trabajo 
excesivo o con órdenes diversas.
ajetreo     
Actividad muy intensa de alguien o en algún sitio; jaleo, agitación.
ajiaceite     
Salsa de aceite y ajos machacados.
ajilimójili     
Salsa a base de ajo, tomate, pimiento, sal y aceite.
ajillo     
Condimento preparado con ajo machacado, pimiento molido, pan rallado, aceite, 
vinagre y sal.
ajimez     
Ventana en arco, dividida en el centro por una columnita.
ajo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma 
monocotiledónea, cuyo bulbo, dividido en secciones llamadas dientes, blanco y 
de fuerte olor, es muy usado como condimento (Allium sativum).
ajolote     
Nombre común que recibe un anfibio americano parecido a la salamandra, que 
se encuentra en los lagos de Méjico y Estados Unidos (Ambystoma mexicanum).
ajonjolí     
Sésamo, planta.
ajorca     
Argolla metálica usada antiguamente por las mujeres como adorno en los 
tobillos, brazos o muñecas.
ajuar     
Conjunto de muebles, enseres y ropas de una casa.
ajustadamente     
Cabalmente, con arreglo a lo que es justo.
ajustado     
de ajustar.
ajustador     
Que ajusta.
ajustar     
Adaptar, acomodar o encajar una cosa con otra [a. un tornillo; a. los pasos a los 
de otro].
ajuste     
Acción y efecto de ajustar o ajustarse.
ajusticiado     
de ajusticiar.
ajusticiar     
Aplicar la pena de muerte.
ají     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, que son 
variedades del pimiento (género Capsicum).
ágape     
Banquete.
ágata     
Variedad de cuarzo vítrea y translúcida con franjas concéntricas de colores, 
usada en joyería.
ágil     
Ligero, veloz, capaz de moverse con soltura.
ágora     
En las antiguas ciudades de Grecia, plaza pública considerada como centro 
administrativo, religioso y comercial.
águila     
Nombre común de diversas especies de aves rapaces diurnas, de gran 
envergadura, vista perspicaz y vuelo muy rápido. El á. real (Aquila chrysaetos) 
tiene el plumaje de color pardo oscuro y anida en las rocas, mientras que el á. 
imperial (Aquila heliaca) es de color negruzco con una mancha clara en la nuca y 
anida en los árboles.
aherrojar     
Poner grilletes de hierro.
ahijado     
de ahijar.
ahijar     
Adoptar al hijo ajeno.
ahilarse     
Criarse largas y débiles las plantas por falta de luz.
ahitar     
Delimitar los lindes de un terreno con hitos o mojones.
ahogadilla     
Zambullida que se da, en broma, a alguien, manteniendo sumergida su cabeza 
durante unos instantes.
ahogadillo     
Ahogadilla.
ahogado     
de ahogar.
ahogar     
Matar a una persona o animal impidiéndole la respiración.
ahogo     
Aprieto, aflicción, congoja grande.
ahondar     
Hacer más hondo un agujero, excavar.
ahora     
En este momento.
ahorcar     
Estrangular a alguien colgándolo del cuello.
ahorita     
Enseguida, al momento.
ahormar     
Agrandar con la horma.
ahorrar     
Reservar dinero separándolo del gasto ordinario [vete ahorrando un poco cada 
semana].
airosamente     
Con aire, con elegancia, con gracia.
airoso     
Garboso.
airón     
Garza real.
aisladamente     
Separadamente, a solas, individualmente.
aislado     
de aislar.
aislador     
Que aísla.
aislante     
de aislar, adj. Que aísla.
aislar     
Dejar solo y separado.
al-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
otro: Alegoría; alófono, alopatía.
ala     
Parte del cuerpo de ciertos animales que sirve para volar; en las aves son las 
extremidades anteriores transformadas, mientras que en los insectos son un 
órgano específico para el vuelo.
alabanza     
Acción de alabar o alabarse.
alabar     
Elogiar, encomiar.
alabarda     
Lanza con una cuchilla transversal, aguda por un lado y en forma de media luna 
por el otro.
alabardero     
Antiguo soldado con alabarda, específicamente el que daba guardia a los reyes 
españoles hasta 1931.
alabastro     
Variedad de yeso o calcita, blanco, generalmente con visos de colores. Es 
blando, por lo que es de fácil pulimentación y cincelado.
alabear     
Dar a una superficie plana forma combada.
alacena     
Hueco hecho en la pared, con puertas y anaqueles, a modo de armario.
alacrán     
Escorpión.
alado     
Con alas o que tiene su forma.
aladrería     
Aperos de labranza.
alajú     
Dulce hecho con almendras, piñones o nueces, pan rallado y tostado, miel y 
especias.
alamar     
Presilla y botón u ojal sobrepuesto, cosido al borde de un vestido o capa.
alambicar     
Destilar en un alambique.
alambique     
Aparato utilizado para la destilación de líquidos.
alambrada     
Cerca de alambre grueso sujeta al suelo, especialmente la que se emplea para 
defender una zona de las tropas enemigas.
alambrado     
de alambrar.
alambrar     
Cercar con alambre.
alambre     
Hilo de cualquier metal.
alambrera     
Red de alambre que se pone para proteger las ventanas, las puertas y otros 
objetos.
alambrista     
Dícese del acróbata que realiza equilibrios sobre un alambre suspendido en lo 
alto.
alameda     
Conjunto de álamos.
alancear     
Dar lanzadas.
alano     
Del pueblo bárbaro que penetró en el Imperio Romano llegando a Hispania en el 
siglo /vV/fv.
alantoides     
Dícese del órgano en forma de bolsa que se presenta en el embrión de 
mamíferos, reptiles y aves.
alar     
Alero de tejado.
alarde     
Ostentación que se hace de algo.
alardear     
Hacer alarde, ostentar.
alargar     
Hacer más larga una cosa.
alarido     
Grito lastimero de angustia o de dolor.
alarife     
Maestro de obras o arquitecto.
alarma     
Aviso o señal para prepararse al combate o para defenderse de un ataque.
alarmar     
Asustar, sobresaltar [todos se alarmaron al oír las sirenas].
alarmismo     
Tendencia a propagar rumores inciertos o a exagerar los peligros reales.
alarmista     
Dícese del individuo que prevé consecuencias graves ante cualquier acción o 
acontecimiento.
alazán     
Dícese del color rojizo canela, y del caballo o yegua de dicho color.
alba     
Amanecer [salimos de casa al a.].
albacea     
Testamentario; persona encargada de hacer cumplir la voluntad de la persona 
muerta por decisión expresa del testador o por designación del juez.
albacora     
Breva, fruta.
albahaca     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de flores blancas y fuerte aroma que se usa como condimento (Ocimum 
basilicum).
albanés     
De Albania, estado del sur de Europa.
albarca     
Abarca.
albarda     
Aparejo colocado sobre el lomo de las caballerías a modo de almohadones 
rellenos de paja para acomodar la carga.
albardado     
de albardar.
albardar     
Enalbardar, colocar la albarda a la bestia de carga.
albardilla     
Tejadillo que se pone sobre los muros para resguardarlos de la lluvia.
albardón     
Aparejo a modo de albarda, que se pone a las caballerías para montar en ellas.
albaricoque     
Fruto comestible del albaricoquero, de drupa redondeada, amarillenta o rojiza, y 
con hueso liso.
albaricoquero     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de 
flores blancas, cuyo fruto es el albaricoque (dependiendo de las clasificaciones, 
Aumeniaca vulgaris o Prunus armeniaca).
albarillo     
Tañido rápido en la guitarra para acompañar ciertas canciones.
albarán     
Recibo que firma el destinatario de una mercancía cuando la recibe.
albatros     
Nombre común con el que se conocen diversas aves marinas de gran tamaño, 
de pico más largo que la cabeza y alas muy largas y estrechas; tienen el plumaje 
blanco y pertenecen a los géneros Diomedea y Phoebetria.
albayalde     
Carbonato de plomo, de color blanco y aspecto lechoso, que se emplea en 
pintura.
albañal     
Canal o conducto que recoge las aguas residuales; cloaca, sumidero.
albañil     
Maestro u oficial de albañilería.
albañilería     
Oficio y arte de construir obras o edificios con ladrillos, piedras y otros materiales 
análogos.
albear     
Blanquear, mostrar blancura.
albedrío     
Facultad humana para obrar según la propia voluntad o elección; suele decirse 
libre albedrío.
alberca     
Depósito de agua construido con muros de ladrillo o piedra.
alberchiguero     
Variedad de melocotonero.
albergar     
Dar o recibir albergue o cobijo.
albergue     
Lugar de hospedaje o resguardo.
albigense     
Dícese de los herejes extendidos por la Francia del sur en los siglos /vXII/fv y 
/vXIII/fv que condenaban el uso de sacramentos, el culto externo y la jerarquía 
eclesiástica.
albillo     
Dícese de una especie de uva blanca muy dulce, y del vino que de ella se saca.
albino     
Dícese de la persona o animal de color más blanco que el normal, por falta de 
pigmentación en el pelo, los ojos y la piel.
albo     
Blanco.
albor     
Luz del alba.
alborada     
Amanecer.
alborear     
Amanecer, rayar o comenzar el día.
albornoz     
Especie de bata confeccionada con tela de toalla que se utiliza después del 
baño, para secarse el cuerpo.
alborotado     
de alborotar.
alborotador     
Que alborota [un niño muy a.].
alborotar     
Alterar, perturbar [la entrada del perro en el aula alborotó a los alumnos].
alboroto     
Vocerío o estrépito [cuando estamos juntos armamos mucho a.].
alborozar     
Causar gran alegría o regocijo.
alborozo     
Alegría, manifestación de regocijo.
alcaico     
Dícese de cualquiera de los versos de que se compone la estrofa alcaica, 
formada por dos endecasílabos, un eneasílabo y un decasílabo, distribuidos de 
diversas maneras.
alcaide     
Antiguo gobernador de una fortaleza.
alcalde     
Persona que preside un ayuntamiento.
alcaldía     
Cargo de alcalde.
alcalimetría     
Método de análisis químico cuantitativo por el que se determina la cantidad de 
álcali existente en una disolución.
alcalino     
Dícese de las sustancias capaces de neutralizar los ácidos, como el álcali.
alcaloide     
Sustancia orgánica alcalina, como la nicotina, la heroína o la morfina, extraída de 
ciertos vegetales y utilizada en medicina o como droga.
alcance     
Acción de alcanzar.
alcancía     
Hucha.
alcanfor     
Sustancia sólida, cristalina, blanca, de olor fuerte y característico que se extrae 
del alcanforero y otras plantas lauráceas. Disuelve el celuloide y materias 
plásticas. Preserva la ropa de la polilla.
alcanforero     
Nombre común que recibe el árbol angiospermo dicotiledóneo del que se extrae 
el alcanfor (dependiendo de las clasificaciones, Camphora officinalis o 
Cinnamomum camphora).
alcantarilla     
Sumidero subterráneo para recoger las aguas de lluvia o de desecho.
alcantarillado     
de alcantarillar.
alcantarillar     
Hacer o poner alcantarillas.
alcanzar     
Unirse, sobrepasar o igualar al que va delante [has logrado alcanzarme].
alcaparra     
Alcaparro.
alcaparrera     
Alcaparro.
alcaparro     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea de tallos 
espinosos, hojas redondeadas y gruesas flores, grandes y blancas (Capurris 
spinosa).
alcaparrón     
Fruto del alcaparro, que se conserva en vinagre.
alcaraván     
Nombre común con el que se conocen diversas aves zancudas de los géneros 
Burhinus y Esacus, que tienen el plumaje de color pardo rayado en negro por 
encima y por el pecho, y de color blancuzco por las partes inferiores. Las dos 
especies más representativas son el a. europeo (Burhinus oedicnemus), que 
tiene los ojos amarillos y el pico amarillo y negro, y el a. americano (Burhinus 
bistriatus), que se encuentra en Suramérica.
alcarraza     
Vasija de barro poroso en la que, al evaporarse el agua que rezuma, se enfría la 
que está dentro.
alcarreño     
Propio de una alcarria.
alcarria     
Terreno alto y pelado.
alcatraz     
Nombre común con el que se conocen diversas aves marinas de los géneros 
Morus y Sula, que tienen el plumaje blanco por debajo y con partes negras o 
grises por encima, y pescan lanzándose en picado. Una de las más conocidas 
es el a. común (Sula bassana), que tiene el plumaje blanco, con la extremidad de 
las alas negras y la cabeza algo pardusca.
alcaudón     
Nombre común de diversas especies de aves, muchas de ellas con un plumaje 
de brillante color escarlata, amarillo o verde, y otras mezcla de negro, gris y 
blanco. Comen insectos y pequeños vertebrados. El a. común (Lanius senator) 
tiene la cabeza y la nuca de color rojizo.
alcayata     
Escarpia, clavo grande con forma de gancho.
alcazaba     
Recinto fortificado dentro de una población amurallada.
alce     
Nombre común que recibe cierto mamífero muy corpulento, con astas 
palmeadas y hocico colgante, propio de los países nórdicos (Alces alces).
alcista     
Persona que juega al alza en la Bolsa, es decir, que compra valores cuya 
cotización considera baja con el propósito de vender más tarde a un precio más 
alto.
alcoba     
Habitación para domir.
alcohol     
Líquido incoloro, diáfano, inflamable y de olor fuerte, que se obtiene de la 
destilación del vino, de los licores, etc. Es el a. etílico o etanol. Se emplea como 
disolvente en medicina y en numerosos procesos industriales.
alcoholero     
Relativo a la obtención del alcohol.
alcoholismo     
Enfermedad crónica ocasionada por el exceso de ingestión de bebidas 
alcohólicas.
alcoholizar     
Mezclar un líquido con alcohol.
alcoholímetro     
Dispositivo para medir la cantidad de alcohol presente en el aire expirado por 
una persona.
alcohólico     
Que contiene alcohol.
alcohómetro     
Colina, monte pequeño.
alcornoque     
Nombre común con el que se conoce un árbol angiospermo dicotiledóneo, de 
hoja perenne, de madera muy dura, cuya corteza constituye el corcho (Quercus 
suber).
alcorque     
Hoyo que se hace al pie de los árboles y plantas para retener el agua de riego o 
recoger la de lluvia.
Alcorán     
Nombre común que recibe cierta especie de ave rapaz diurna, con alas largas y 
cola corta; la parte inferior es alistada y en el cuello tiene una mancha blanca. Se 
alimenta principalmente de insectos (Falco subbuteo).
alcurnia     
Linaje, estirpe, especialmente cuando es noble.
alcuza     
Vasija para el aceite.
alcuzcuz     
Pasta de harina y miel, en granitos redondos, cocida al baño de María y guisada 
de diversas maneras por los árabes.
alcázar     
Fortaleza, castillo.
aldaba     
Pieza metálica, clavada a una puerta, que sirve para llamar.
aldabazo     
Golpe dado con la aldaba.
aldabonazo     
Golpe que se da con la aldaba o el aldabón.
aldabón     
Aldaba para llamar a la puerta.
aldea     
Pueblo con pocos vecinos y, en general, sin jurisdicción propia.
aldeano     
Natural de una aldea.
aldehído     
Compuesto químico orgánico procedente de la oxidación de un alcohol primario.
aleación     
Acción de fundir o alear dos o más metales.
alear     
Mover las alas.
aleatorio     
Dependiente del azar [un resultado a.].
aleccionar     
Enseñar, instruir.
alecrín     
Nombre común que se le da a una especie de pez tiburón, que es muy voraz 
(Scualus maculatus).
aleda     
Dícese de la cera con que untan las abejas la colmena por dentro.
aledaño     
Dícese del terreno que linda con otro y es parte accesoria de él.
alegar     
Citar algo que sirve de prueba, disculpa o defensa [alega que no ha recibido 
información].
alegato     
Escrito en que el abogado expone los fundamentos de su defensa.
alegoría     
Figura retórica que expresa un pensamiento por medio de una serie de 
metáforas encadenadas.
alegrar     
Causar alegría.
alegre     
Dícese de la persona, gesto, etc., que tiene o denota alegría.
alegremente     
Con alegría.
alegreto     
En música, se dice del movimiento más pausado que el alegro.
alegro     
En música, se dice del movimiento ligeramente rápido.
alegría     
Sensación de gozo producida por la posesión o esperanza de algo.
alejandrino     
Dícese del verso de 14 sílabas, dividido en dos hemistiquios.
alejar     
Colocar lejos o más lejos.
alelar     
Poner lelo.
aleluya     
Voz que se usa en la liturgia cristiana para expresar júbilo [entonar el a.].
alelí     
De Alemania, estado del centro de Europa.
alentar     
Animar.
alerce     
Nombre común con el que se conocen ciertos árboles coníferos del género Larix, 
muy altos, de fruto en piña pequeña. Del a. europeo se extrae la trementina de 
Venecia (dependiendo de las clasificaciones, Larix europaea o Larix decidua).
alergia     
Reacción del organismo, antígeno-anticuerpo, cuyos síntomas son de tipo 
nervioso, respiratorio o eruptivo, que se produce cuando las superficies, como la 
piel y las mucosas, se ponen en contacto con sustancias que las sensibilizan y 
que, en condiciones normales, no causan tales efectos.
alergólogo     
Médico especialista en el estudio y tratamiento de las enfermedades alérgicas.
alero     
Borde del tejado que sobresale de la pared.
alerta     
Con vigilancia, atentamente.
alertar     
Poner alerta o sobre aviso.
alerón     
En los aviones, pieza móvil en el extremo de cada ala que actúa como timón y 
sirve para regular su inclinación.
aleta     
Cada uno de los miembros externos de forma aplanada que poseen la mayoría 
de los animales acuáticos, y cuya función principal es permitirles el movimiento.
aletargar     
Producir o sentir letargo.
aletear     
Mover las aves las alas sin volar.
aleteo     
Acción y efecto de aletear.
aleve     
Alevoso, traidor.
alevoso     
Que se hace con alevosía.
alevosía     
Precaución tomada para cometer un delito y evitar ser descubierto.
alevín     
Principiante.
alexia     
Incapacidad total o parcial para la interpretación del lenguaje escrito originada 
por una lesión cerebral.
alfa     
Primera letra del alfabeto griego; se transcribe como a.
alfabetizar     
Enseñar a leer y escribir, normalmente a un grupo o población.
alfabeto     
Abecedario.
alfaguara     
Manantial.
alfalfa     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea cultivada para forraje 
(Medicago sativa sp.).
alfanje     
Sable ancho y corvo.
alfaque     
Banco de arena en la desembocadura de un río.
alfaquí     
Doctor de la ley islámica.
alfar     
Taller del alfarero.
alfarero     
Persona que hace vasijas de barro.
alfarería     
Arte del alfarero.
alfarje     
Piedra de los molinos de aceite y sitio en el que se encuentra.
alfeñique     
Persona de complexión débil.
alfil     
Pieza de ajedrez que camina diagonalmente de tantos en tantos cuadros como 
se quiera cada vez.
alfiler     
Clavillo metálico con punta en un extremo y cabecilla en el otro, que sirve para 
sujetar entre sí dos cosas, por lo general telas.
alfiletero     
Canutillo para guardar agujas o alfileres.
alfiz     
En la arquitectura árabe, recuadro que enmarca el arco.
alfombra     
Tejido grueso para cubrir el piso de las habitaciones y escaleras.
alfombrar     
Cubrir el suelo con alfombras o con un conjunto de cosas.
alfombrilla     
Alfombra pequeña de baño.
alfonsino     
Relativo a alguno de los reyes de España llamados Alfonso, o partidario suyo.
alfonsí     
Nombre común de una planta angiosperma monocotiledónea, cuyo fruto es 
negro; su semilla se utiliza para hacer un pan de mala calidad (Fagopyrum 
sculentum).
alforja     
Saco alargado, abierto por el medio y con dos bolsas en sus extremos para 
repartir la carga.
alfoz     
Arrabal.
alféizar     
Reborde en el vano de una puerta o ventana, especialmente la parte inferior de 
él [se apoyó en el a. de la ventana].
alférez     
Oficial del ejército de tierra o del aire en el grado y empleo inferior de la carrera.
alga     
Nombre común que se aplica a una serie de organismos que antes se incluían 
en una sola categoría taxonómica y que actualmente se agrupan en fílos 
distintos, dentro del reino protoctistas. Estos organismos son acuáticos, 
predominantemente marinos, unicelulares o pluricelulares.
algalia     
Sustancia olorosa que segrega el gato de algalia.
algara     
Tropa a caballo que salía a saquear pueblos enemigos.
algarabía     
Griterío producido por varios que hablan al mismo tiempo.
algarada     
Alboroto.
algarroba     
Nombre común que se les da a dos especies de plantas angiospermas 
dicotiledóneas, de flores blancas, cuya semilla se utiliza como pienso (Vicia 
sativa y Vicia amphicarpa).
algarrobo     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de 
ramas bajas, propio de zonas marítimas templadas y cuyo fruto es la algarroba 
(Ceratonia siliqua).
algazara     
Alboroto, griterío.
algebraico     
Relativo al álgebra.
algo     
Pronombre indefinido que expresa una cosa imprecisa [tráeme a. cuando 
vengas].
alhucema     
Planta angiosperma dicotiledónea muy similar al espliego pero menos apreciada 
que este (lavándula latifolia).
alhóndiga     
Mercado para la compra y venta de trigo y otras mercancías.
aliado     
de aliar.
aliaga     
Aulaga, planta.
alianza     
Acción de aliarse.
aliar     
Coligarse varios estados.
alias     
Apodo.
alicatado     
de alicatar.
alicatar     
Cubrir las paredes con azulejos.
alicate     
Tenacillas de acero para coger objetos menudos o torcer alambres, chapitas, 
etc.
alicaído     
Desalentado, triste.
aliciente     
Incentivo, estímulo.
alienación     
Acción y efecto de alienar.
alienado     
de alienar.
alienar     
Perder o hacer perder conciencia de la propia libertad y someter o someterse a 
lo material y a lo social.
aliento     
Aire expulsado al respirar.
alienígena     
Extraterrestre.
aligerar     
Quitar peso.
aligote     
Nombre común de un pez marino de fondo, comestible, también llamado besugo 
blanco (Pagellus acarne).
aligustre     
Nombre común que recibe cierto arbusto angiospermo dicotiledóneo, de 2 a 4 m 
de altura, de hojas casi perennes, aovadas y lustrosas, con flores pequeñas en 
racimo, blancas y olorosas, y frutos redondos y negros (Ligustrum vulgare).
aligátor     
Nombre común de diversos reptiles, semejantes a los caimanes, pertenecientes 
al género Alligator. Tienen el hocico ancho y bastante plano, y miden entre 1,5 y 
4 metros de longitud.
alijar     
Transbordar o desembarcar contrabando.
alijo     
Cargamento de contrabando.
alimaña     
Término despectivo que se aplica generalmente a animales grandes; 
particularmente a los que son dañinos para la caza menor o para el ganado, 
como el zorro o la comadreja.
alimentación     
Acción y efecto de alimentar o alimentarse.
alimentador     
Que alimenta.
alimentar     
Dar alimento, suministrar a un organismo lo necesario para su desarrollo.
alimentario     
Relativo a la alimentación o a los alimentos [política a.].
alimenticio     
Nutritivo, que alimenta [el poder a. de la leche].
alimento     
Conjunto de sustancias nutritivas necesarias para subsistir [un organismo que 
no toma suficiente a. se debilita].
alimoche     
Nombre común de cierta ave rapaz, del grupo de los buitres, de plumaje blanco 
sucio y pico fino, que anida en acantilados del sur de Europa y del norte de 
África (Neophron percnopterus).
alimón      (al)
Dícese de cualquier cosa que realizan dos personas conjuntamente o en 
colaboración.
alineación     
Formación de un equipo deportivo.
alineado     
de alinear.
alinear     
Colocar algo en línea recta o de manera que no se salga de una línea trazada.
alioli     
Salsa de ajo y aceite.
aliquebrado     
Alicaído.
alisador     
Que alisa.
alisal     
Poner liso, quitar las arrugas de algo.
aliseda     
Dícese de los vientos que, en las capas bajas de la atmósfera, se dirigen desde 
los trópicos hacia el Ecuador, en dirección nordeste en el hemisferio norte y en 
dirección sudeste en el hemisferio sur, a causa de la distribución de las 
presiones, determinadas por las radiaciones solares.
alisma     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, propia de terrenos 
pantanosos; tiene hojas ovaladas con el extremo puntiagudo y flores blancas o 
rosadas en verticilos ramificados (Alisma plantago-aquatica).
aliso     
Nombre común con el que se conoce un árbol angiospermo dicotiledóneo, 
propio de terrenos muy húmedos; tiene hojas ovales con bordes ondulados y 
dentados, y flores en ametos; los masculinos son alargados y de color púrpura o 
amarillo, y los femeninos son redondos y de color rojo oscuro (Alnus glutinosa). 
Es el a. blanco.
alistamiento     
Acción y efecto de alistar o incluir en una lista.
alistar     
Poner en una lista.
aliteración     
Repetición de uno o varios sonidos semejantes, en una palabra o enunciado, 
para producir un efecto imitativo poético [silbo sonoro y suave].
aliviar     
Aligerar, hacer menos pesado.
alivio     
Acción y efecto de aliviar o aliviarse.
aliáceo     
Relativo al ajo o parecido a él.
aliñar     
Aderezar, condimentar los alimentos, especialmente las ensaladas.
aliño     
Acción y efecto de aliñar o aliñarse.
aljaba     
Caja para las flechas del arco, que se colgaba del hombro izquierdo a la cadera 
derecha.
aljamía     
Escrito castellano en caracteres árabes.
aljibe     
Cisterna, depósito para recoger agua de lluvia.
aljofaina     
Jofaina.
allanamiento     
Acción y efecto de allanar o allanarse.
allanar     
Poner llana la superficie de una cosa [a. el terreno].
allegado     
de allegar.
allegar     
Reunir, recoger [a. riquezas].
allende     
De la parte de allá.
allozo     
Almendro.
allá     
Expresa lugar lejano indeterminado.
allí     
En aquel lugar.
alma     
Sustancia inmaterial de los seres vivientes que en el ser humano es considerada 
como el principio del sentimiento y del pensamiento; para los creyentes, principio 
a través del cual se ponen en contacto con Dios.
almacenaje     
Acción y efecto de almacenar.
almacenar     
Poner cosas en un almacén.
almacenista     
Persona que tiene un almacén.
almacén     
Lugar para guardar mercancías.
almadraba     
Lugar en que se pescan atunes.
almadreña     
Zueco de madera con tacos en la parte inferior que lo levantan del suelo, para 
andar por lugares embarrados.
almadía     
Balsa hecha con troncos de árboles y utilizada para el transporte por río.
almagra     
Almagre.
almagre     
Óxido rojo de hierro, arcilloso, muy abundante en la naturaleza, utilizado en 
pintura.
almanaque     
Calendario de hojas sueltas en las que se indican, además del día de la semana, 
anotaciones meteorológicas y astronómicas, santoral, etc.
almazara     
Molino de aceite.
almazarrón     
Almagre.
almeja     
Término que hace referencia a diversos moluscos lamelibranquios comestibles. 
Algunas almejas típicas son la chirla (Venus gallina), la a. fina (Tapes 
decussatus), la a. margarita (Tapes aureus) y la a. vieja o escupiña grabada 
(Venus verrucosa), todas ellas de gran importancia comercial.
almena     
Remate dentado de las murallas, cuya parte saliente se llama merlón.
almenar     
Rematar con almenas una construcción, generalmente defensiva.
almenara     
Fuego hecho como señal desde una atalaya.
almendra     
Fruto del almendro, de drupa oblonga y de semilla comestible y rica en aceite.
almendrado     
Con forma de almendra [ojos almendrados].
almendral     
Terreno poblado de almendros.
almendro     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo de 
origen asiático y propio de la zona mediterránea, de flores blancas o rosadas, 
hojas alargadas y estrechas, con los bordes dentados, y cuyo fruto es la 
almendra (Amygdalus communis).
almendruco     
Fruto tierno del almendro.
almiar     
Pajar al aire libre con un palo en el centro, a cuyo alrededor se amontona la paja, 
heno o mies.
almibarar     
Cubrir de almíbar.
almidonar     
Mojar la ropa con almidón disuelto en agua para, en el momento de planchar, 
darle una consistencia más rígida.
almidón     
Polisacárido formado por moléculas de glucosa unidas entre sí, que constituye la 
principal forma de almacenamiento de sustancias de reserva de los vegetales, 
especialmente en las semillas de los cereales, y de algunas bacterias.
almimbar     
Torre de mezquita desde cuyo balcón superior el almuédano convoca a los fieles 
a oración.
almiranta     
Nave que llevaba al segundo jefe de una flota.
almirantazgo     
Empleo y dignidad de almirante.
almirante     
Jerarquía de la armada, equivalente a la del teniente general del ejército de 
tierra.
almirez     
Mortero de metal empleado para majar condimentos y otras cosas.
almizcle     
Sustancia aromática y blanca, segregada por el almizclero en una bolsa que 
tiene en el vientre.
almizclera     
Nombre común que se le da a cierta planta herbácea angiosperma 
dicotiledónea, de flores rosas o blancas, con olor a almizcle (Erodium 
moschatum).
almizclero     
Con olor a almizcle.
almizcleña     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
originaria de América del Norte, cuyas flores de color azul claro, parecidas al 
jacinto, pero más pequeñas, despiden olor a almizcle (Triguera ambrosiaca).
almocárabe     
En tiempos de la Reconquista, especialmente en la Corona de Aragón, soldado 
de una tropa especializado en hacer correrías en campo enemigo.
almohada     
Saco relleno de alguna materia esponjosa, utilizado especialmente para reclinar 
la cabeza en la cama.
almohade     
Dícese de la dinastía que sustituyó a la de los almorávides y reinó en al-Andalus 
durante los siglos /vXII/fv y /vXIII/fv.
almohadilla     
Cojín pequeño para colocarlo sobre asientos duros.
almohadillado     
de almohadillar.
almohadillar     
Acolchar, poner un relleno entre dos telas.
almohadón     
Funda de almohada de cama.
almoneda     
Venta en subasta pública.
almorrana     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de semillas 
comestibles, que se utiliza como forraje y para hacer harina (Lathyrus sativus).
almorzar     
Tomar el almuerzo.
almorávide     
Dícese de la dinastía de origen beréber que llegó a dominar al-Andalus entre los 
siglos /vXI/fv y /vXII/fv.
almuecín     
Desayuno o cualquier otra comida que se toma antes de la principal.
almunia     
Huerto o granja.
almuédano     
Musulmán que, desde el alminar, convoca a los fieles a la oración.
almáciga     
Sustancia resinosa parecida al vidrio, frágil, de color amarillo, que se obtiene de 
cierta variedad de lentisco (Pistacia lentiscus); se emplea en medicina, 
condimentos, adhesivos, incienso y lacas.
almácigo     
Lentisco.
almíbar     
Azúcar disuelto en agua y espesado al fuego hasta parecer jarabe.
alocado     
Dícese de la persona poco juiciosa en su manera de obrar.
alocarpia     
Obtención de un fruto cuando el polen que ha fecundado el ovario de una flor 
procede de otra diferente, tanto si esta se encuentra en el mismo pie de planta 
como si se encuentra en otro distinto.
alocución     
Discurso breve.
aloe     
Acción y efecto de alojar o alojarse.
alojar     
Hospedar.
alomado     
de alomar.
alomar     
Formar lomos al arar la tierra.
alquilar     
Dejar o tomar algo para usarlo durante un tiempo a cambio de un precio [he 
alquilado el piso a unos estudiantes; en vacaciones, alquilamos un coche].
alquiler     
Acción de alquilar.
alquimia     
Conjunto de experimentos y técnicas cultivados en la Edad Media para 
encontrar la piedra filosofal, que transmutaba cualquier metal en oro, y que era 
la panacea universal, el remedio de cualquier dolencia y el elixir de la 
inmortalidad.
alquitara     
Alambique.
alquitranado     
de alquitranar.
alquitranar     
Dar alquitrán a alguna cosa.
alquitrán     
Sustancia líquida densa, oscura y pegajosa, que se obtiene de la destilación de 
la hulla, el petróleo y ciertas coníferas.
alrededor     
En el espacio que rodea algo [el desorden reinaba a.].
alta     
Comunicación en la que consta que un enfermo ya está curado y puede 
abandonar el hospital o reincorporarse al trabajo.
altamente     
En extremo [a. peligroso].
altanero     
Soberbio, altivo, orgulloso.
altanería     
Soberbia, altivez, orgullo.
altar     
Ara, piedra consagrada sobre la que se celebra el sacrificio de la misa.
altavoz     
Aparato eléctrico para transmitir en voz alta los sonidos.
alterable     
Que se puede alterar o transformar.
alteración     
Acción de alterar o alterarse.
alterar     
Cambiar la forma o composición de algo.
altercado     
de altercar.
altercar     
Discutir, porfiar.
alteridad     
Condición de ser otro.
alternador     
Generador de corriente eléctrica alterna, basado en el fenómeno de inducción 
electromagnética.
alternancia     
Cambio de sentido de una corriente eléctrica.
alternar     
Hacer, decir o sucederse algo de forma repetida y por turno [a. el trabajo con el 
descanso; los días alternan con las noches].
alternativa     
Posibilidad de elegir entre dos cosas [no me queda otra a.].
alterne     
En algunos locales, como salas de fiestas, bares, etc., atención complaciente de 
las camareras hacia los clientes, incitándolos al consumo.
alterno     
Que sucede, se hace o se dice con alternancia.
alteza     
En España, tratamiento que se da a los príncipes y a los infantes.
alti-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de alto: Altiplano, altisonante.
altibajo     
Alternancias, cambios bruscos de suerte, humor, salud, etc. [la economía actual 
presenta muchos altibajos].
altillo     
Cavidad en lo alto de una pared, utilizada generalmente como maletero.
altimetría     
Parte de la topografía que trata de la medición de alturas.
alveolo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
propia de campos y lugares secos, que se cultiva para forraje (Vicia sativa). La a. 
silvestre es Vicia cracca.
alvéolo     
Hueco de las mandíbulas donde está insertada la raíz del diente.
alza     
Subida del precio de una moneda o de una mercancía.
alzacuello     
Especie de cuello duro, de color rojo o blanco según la jerarquía, que usan los 
eclesiásticos.
alzada     
Altura del caballo.
alzado     
de alzar.
alzamiento     
Sublevación, insurrección.
alzar     
Levantar, mover hacia arriba [a. el brazo; a. la vista; a. el telón].
alérgico     
Relativo a la alergia.
alícuota     
Proporcional [parte a.].
alígero     
Alado.
alóctono     
Dícese de todo organismo originario de una zona diferente de aquella donde 
vive.
alófono     
Cada una de las variantes que adopta un fonema al ser realizado, según los 
sonidos contiguos y su posición en la palabra.
amaestrar     
Enseñar, adiestrar, especialmente a los animales.
amagar     
Fingir o dejar ver la intención de ejecutar o decir algo.
amago     
Acción de amagar o hacer ademán de una acción.
amainar     
Debilitarse el viento, moderar su violencia.
amalgama     
Aleación de metales, especialmente la formada por el mercurio con otros 
metales.
amalgamar     
Alear el mercurio con otros metales.
amamantar     
Dar de mamar.
amancebarse     
Convivir y mantener relaciones sexuales un hombre y una mujer sin estar 
casados.
amancillar     
Empezar la luz del día.
amanerado     
de amanerarse.
amanerarse     
Reiterarse el artista en sus obras.
amanita     
Nombre común que reciben ciertos hongos, que incluyen especies venenosas 
de las que se extrae un tóxico. La especie venenosa más común es la amanita u 
oronja verde (Amanita phalloides), que puede llegar a ser letal. Otra especie muy 
conocida, también venenosa, es la falsa oronja, típica seta de los bosques de los 
cuentos, con el sombrero rojo cubierto por numerosas verrugas blancas 
(Amanita muscaria). Entre los ejemplos comestibles está la oronja o yema de 
huevo, de sombrero anaranjado, considerada exquisita (Amanita caesarea).
amansar     
Domesticar a un animal.
amante     
de amar, adj. Que ama.
amanuense     
Persona que escribe a mano lo que otros le dictan.
amapola     
Nombre común con el que se conocen varias plantas angiospermas 
dicotiledóneas del género Papaver, de flores grandes de cuatro pétalos, 
generalmente rojas, y semillas negruzcas. La especie más común es Papaver 
rhoeas, que tiene las flores rojas manchadas de negro en la base y crece entre 
los sembrados en primavera.
amar     
Tener amor, querer.
amaraje     
Acción de amarar o posarse en el agua un hidroavión.
amaranto     
Nombre común que reciben varias plantas angiospermas dicotiledóneas del 
género Amaranthus, ornamentales, de flores en espiga redondeada muy 
apretada, de color carmesí, blanco, amarillo, jaspeado, etc.
amarantáceo     
Dícese de las plantas angiospermas dicotiledóneas de semilla albuminosa, flores 
diminutas y fruto en cápsula, como el amaranto.
amarar     
Posarse en el mar un hidroavión o una nave espacial.
amargar     
Tener sabor amargo.
amargo     
Que tiene el sabor desagradable de la hiel.
amargor     
Sabor amargo.
amarguillo     
Cierto dulce hecho con almendras amargas.
amargura     
Tristeza, disgusto, sufrimiento.
amarilidáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas, como el narciso.
amarillear     
Tomar algo color amarillo.
amarillento     
Que tira a amarillo.
amarillo     
Del color del limón maduro.
amarilídeo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de flores de color blanco violáceo y de olor muy desagradable; se usa en 
medicina (Salvia sclarea).
amaromar     
Amarrar.
amarra     
Cuerda para sujetar una embarcación en un fondeadero.
amarradero     
Argolla o poste en que se amarra una embarcación u otra cosa.
amarraje     
Impuesto que se aplica a las naves por atracar en un puerto.
amarrar     
Asegurar, sujetar con cuerdas, cadenas, etc.
amartelado     
de amartelar.
amartelar     
Dar o sentir celos.
amasar     
Hacer una masa y revolverla hasta que quede homogénea.
amasijo     
Mezcla de cosas heterogéneas.
amastia     
Falta completa de mamas.
amateur     
Aficionado, no profesional.
amatista     
Variedad de cuarzo transparente de color violeta, muy usada en joyería.
amatorio     
Relativo al amor.
amazacotado     
Demasiado compacto, cuando debería estar esponjoso [este bollo está a.].
amazona     
Mujer que monta a caballo.
amazónico     
Del río Amazonas, su cuenca y los pueblos que la habitan.
amañar     
Disponer con maña o habilidad algo censurable, de modo que no lo parezca [a. 
un partido de fútbol].
amaño     
Cualquier arreglo o acuerdo chapucero, irregular o poco escrupuloso.
ambages     
Rodeos, circunloquios.
ambi-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de dos: Ambidextro, ambivalente.
ambicionar     
Desear algo con vehemencia.
ambicioso     
Que tiene ambición.
ambición     
Deseo ardiente de poder, fama o riqueza.
ambidextro     
Que tiene ambas manos igualmente hábiles.
ambidiestro     
Producto con el que se perfuma un espacio cerrado.
ambientar     
Crear un ambiente adecuado para un acto o suceso.
ambiente     
Aire que rodea los cuerpos.
ambiguo     
Que puede entenderse de varias maneras [lenguaje a.; respuesta a.].
ambigüedad     
Calidad de ambiguo.
ambivalencia     
Estado de ánimo en el que conviven dos emociones o sentimientos opuestos.
ambivalente     
Relativo a la ambivalencia.
ambliopía     
Debilidad de la vista, sin lesión orgánica del ojo.
ambos     
Los dos, uno y otro [se lo dije a a.].
ambrosía     
Manjar o cosa delicada.
ambulancia     
Vehículo que se utiliza para transportar enfermos y heridos.
ambulante     
Que va de un lugar a otro, sin asiento fijo [músico a.; vendedor a.].
ambular     
Ir de un lado para otro.
ambulatorio     
Dispensario, establecimiento donde se presta atención médica a enfermos que 
no requieren ser internados en un hospital u otro lugar parecido.
ameba     
Nombre común de diversas especies de protoctistas unicelulares, microscópicos 
y de forma cambiante; viven parásitos o en terrenos húmedos y se mueven 
mediante seudópodos. Un género representativo de estos organismos es 
Amoeba.
amedrentar     
Atemorizar, causar miedo.
amelar     
Hacer miel las abejas.
amelcochado     
De color rubio.
amenaza     
Acción de amenazar.
amenazar     
Dejar ver la intención de hacer mal a alguno.
amenizar     
Hacer amena o grata una cosa [a. la reunión].
ameno     
Dícese de la persona, espectáculo, fiesta, etc., que entretiene o divierte. 
[conversación a.; trato a.].
amenorrea     
Ausencia patológica o fisiológica de la menstruación.
amento     
Tipo de inflorescencia racimosa simple en la que las flores, generalmente 
unisexuales, se reinsertan en la axila de pequeñas brácteas sobre un eje común.
americana     
Chaqueta de tela o material apropiado para la confección, usada por los 
hombres.
americanismo     
Vocablo o giro de origen indígena americano, incorporado a otra lengua [caníbal, 
cóndor, tabaco, pampa].
americano     
De América.
americio     
Elemento químico, perteneciente a la serie de los actínidos, de color 
blanquecino, que se obtiene a partir del plutonio. Es radiactivo artificial. Núm. 
atóm. 95. Símb. Am.
amerindio     
De los pueblos indios aborígenes del continente americano, excluidos los 
esquimales.
ameritar     
Merecer.
amerizar     
Posarse en la superficie del agua un avión o aeronave.
ametrallador     
Que dispara metralla.
ametrallar     
Disparar con una ametralladora.
ametropía     
Incapacidad del ojo para acomodar la visión, como ocurre en la miopía, la 
hipermetropía o el astigmatismo.
amianto     
Variedad de asbesto que se presenta en fibras flexibles, finas y sedosas. Se 
emplea como aislante eléctrico y para fabricar tejidos incombustibles.
amiba     
Que se porta como amigo.
amigar     
Hacer amigos.
amigdalitis     
Inflamación de las amígdalas.
amigo     
Que tiene amistad.
amigote     
Compañero habitual de juergas y diversiones.
amiguete     
Conocido con el que se mantiene una relación de amistad eventual.
amilanar     
Atemorizar.
amiláceo     
Que contiene almidón o es semejante a él.
amina     
Compuesto orgánico que resulta de sustituir uno o más átomos de hidrógeno 
del amoníaco por un radical alcohólico.
amino     
Dícese de un radical químico compuesto por un átomo de nitrógeno y dos de 
hidrógeno (-N H/d2/fd).
aminorar     
Disminuir una cosa [a. la marcha en una carrera].
aminoácido     
Molécula orgánica formada por un grupo amino y un grupo carboxilo; en los 
seres vivos, se unen mediante enlaces peptídicos para formar las proteínas.
amir     
Confianza y afecto desinteresado entre personas.
amito     
Uno de los ornamentos, consistente en un lienzo fino, que el sacerdote se 
coloca sobre la espalda y los hombros para la celebración de la misa.
amnesia     
Pérdida o debilidad grave de la memoria a consecuencia de alguna lesión en 
determinados centros de la corteza cerebral.
amnios     
Membrana que en aves, reptiles y mamíferos envuelve el embrión, a modo de 
saco, separándolo del ambiente circundante.
amniota     
Dícese de los animales cuyos embriones poseen una membrana que los 
envuelve, a modo de protección, denominada amnios. Son amniotas los reptiles, 
las aves y los mamíferos.
amnistía     
Perdón de delitos, generalmente políticos, que otorga el gobierno.
amnícola     
Se dice de la fauna que vive y de la flora que crece cerca de los ríos.
amo     
Dueño, propietario de algo.
amodorrado     
de amodorrarse.
amodorrarse     
Ir cayendo en la modorra, adormilarse.
amojamar     
Hacer mojama o cecina una cosa.
amojonar     
Limitar un terreno con mojones.
amolar     
Alisar, repasar o pulir una pieza con muela.
amoldar     
Obrar de acuerdo con una forma de conducta.
amomo     
Nombre común con el que se conocen ciertas plantas angiospermas 
monocotiledóneas tropicales, cuyas semillas se emplean en medicina. El amomo 
propiamente dicho, o a. de Siam, es Amomum cardamomum; y el a. de Ceilán, o 
cardamomo, es Elettaria cardamomum.
amonestación     
Acción y efecto de amonestar o regañar.
amonestar     
Advertir, a veces reglamentariamente, antes de tomar una decisión negativa 
contra alguien.
amoniaco     
Compuesto químico gaseoso, formado de nitrógeno e hidrógeno, picante, muy 
soluble en agua y que, cuando se encuentra en forma de ion amonio, en 
combinación con los ácidos, da sales amónicas. En los seres vivos, es uno de los 
productos de la degradación de los aminoácidos. Su fórmula es NH/d3/fd.
amonio     
Dícese del ion procedente del amoniaco que se forma por la ganancia de un 
protón; está compuesto de un átomo de nitrógeno y cuatro de hidrógeno y actúa en las reacciones como un metal, combinándose con los ácidos para formar sales.
ampliar     
Hacer más grande algo [a. un negocio].
amplificación     
Acción y efecto de amplificar.
amplificador     
Que amplifica.
amplificar     
Ampliar.
amplio     
Extenso, espacioso [una habitación a.].
amplitud     
Extensión, anchura.
ampo     
Blancura luminosa.
ampolla     
Vejiguilla cutánea, formada por la elevación de la epidermis, llena de líquido 
seroso.
ampolleta     
Reloj de arena.
ampuloso     
Dícese del estilo afectado, exagerado y altisonante.
amputar     
Cortar, especialmente un miembro del cuerpo.
amueblar     
Poner los muebles adecuados en un edificio, habitación, etc.
amuleto     
Objeto que se lleva encima y al que, supersticiosamente, se considera portador 
de algún poder benéfico y sobrenatural.
amura     
Parte del costado de una embarcación donde empieza la proa.
amurallado     
de amurallar.
amurallar     
Rodear, cercar con murallas.
amustiar     
Enmustiar, poner marchito.
amén     
Voz con que terminan algunas oraciones.
amígdala     
Cada una de las dos glándulas de tejido linfático situadas a ambos lados de la 
entrada de la faringe.
amílico     
Dícese de cualquiera de los alcoholes isómeros cuya fórmula general posee 
cinco átomos de carbono, doce de hidrógeno y uno de oxígeno.
ámbar     
Mineral compuesto de una resina fósil procedente de coníferas, de color 
amarillo, traslúcida, de poco peso y electrizable por frotamiento; se utiliza para 
fabricar collares, boquillas, etc.
ámbito     
Círculo, medio en que alguien se desenvuelve.
an-     
Medida de longitud, aproximadamente de un metro.
ana-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras. 1. Con el significado 
de de nuevo: Anabaptismo, anadiplosis. 2. Con el significado de contra: 
Anacronismo. 3. Con el significado de hacia arriba, en alto: Anatema. 4. Con el 
significado de hacia atrás: Anapesto. 5. Con el significado de conformidad o 
proporción: Analogía. 6. Con el significado de distinción o separación: Análisis, 
anatomía.
anabaptismo     
Doctrina y secta de los anabaptistas.
anabaptista     
Perteneciente a una secta cristiana del siglo /vXVI/fv, que consideraba nulo el 
bautismo antes del uso de razón.
anabolismo     
Fase del metabolismo en la que se sintetizan grandes moléculas a partir de 
moléculas más pequeñas.
anacarado     
Del aspecto o color del nácar.
anacardo     
Nombre común con el que se conocen ciertas especies de árboles tropicales 
angiospermos dicotiledóneos del género Anacardium. La especie más conocida 
es Anacardium occidentale, de flores pequeñas, cuyo pedúnculo se hincha y es 
comestible, y cuyo fruto, llamado de la misma forma, tiene una almendra dulce. 
Su madera es la caoba de acajú, el jugo de sus ramas es la goma acajú y del 
mesocarpio se obtiene un jugo oleoso; todos estos productos son tóxicos y 
cáusticos y se emplean en medicina.
anacoluto     
Alteración o abandono de la construcción gramatical que se viene siguiendo en 
una oración, para adoptar otra inconsecuente con respecto a la primera. Por 
ejemplo, decimos el paraguas, mira que te lo he dicho, en vez de mira que te he 
dicho que se nos iba a olvidar el paraguas.
anaconda     
Nombre común con el que se conocen las diversas especies de reptiles ofidios 
americanos del género Eunectes, que están incluidos dentro de la familia de las 
boas. Están consideradas como las mayores serpientes vivientes del mundo; se 
las encuentra en las orillas de los ríos o en los árboles. La especie más grande 
es la a. coriyú, que llega a medir hasta 11 m de longitud (Eunectes murinus).
anacoreta     
Persona que vive en soledad dedicado a la oración y a la penitencia.
anacreóntico     
Dícese de un género de poesía, cultivado por Anacreonte, que canta a la 
voluptuosidad amorosa, al vino y demás placeres, como inclinaciones naturales y 
fuentes de la felicidad.
anacronismo     
Error cronológico que consiste en dar como sucedido un hecho antes o después 
de cuando realmente sucedió.
anadiplosis     
Figura retórica que consiste en la repetición de la última parte de un grupo 
sintáctico o de un verso, al comienzo del siguiente.
anadón     
Pollo del ánade.
anaerobio     
Dícese del ser que puede vivir sin el oxígeno del aire, como ciertas bacterias.
anaeróbico     
Tercera fase de la mitosis, durante la cual las cromátidas, que ya pueden 
considerarse como cromosomas hijos, se dirigen hacia los polos.
anafe     
Infiernillo, horno portátil.
anafrodisia     
Ausencia total o parcial del instinto sexual.
anagoge     
Explicación mística de la Sagrada Escritura.
anagrama     
Dibujo formado con las letras de una palabra.
anales     
Relación de sucesos históricos dispuestos por años.
analfabetismo     
Estado de analfabeto.
analfabeto     
Que no sabe leer ni escribir.
analgesia     
Pérdida de sensibilidad para el dolor.
analgésico     
Dícese del medicamento que suprime o disminuye el dolor físico.
analista     
Persona que realiza un análisis químico o médico.
analizar     
Estudiar o examinar algo considerando sus partes por separado.
analogía     
Relación de semejanza entre dos o varias cosas.
analítico     
Relativo al análisis.
ananá     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma monocotiledónea, cuyo 
fruto tiene forma de piña y está coronado por un penacho de hojas (Ananas 
sativus).
anaquel     
Tabla horizontal que se utiliza como vasar o para colocar libros.
anaranjado     
Dícese del color semejante al de la naranja, que resulta de mezclar el rojo y el 
amarillo.
anarquismo     
Doctrina política, económica y social que preconiza la supresión del Estado, del 
orden social establecido y de la propiedad privada de los bienes de producción.
anarquista     
Dícese de la persona que defiende el anarquismo o promueve la anarquía.
anarquía     
Ausencia de gobierno y de autoridad en un estado.
anatema     
Excomunión.
anatematizar     
Excomulgar.
anatomía     
Ciencia que estudia la estructura de los seres vivos, y en especial, del cuerpo 
humano.
anatómico     
Perteneciente o relativo a la anatomía.
anca     
Cada una de las mitades en que se divide la parte posterior de algunos animales 
[a. de rana].
ancestral     
Relativo a los antepasados.
ancho     
Que tiene anchura.
anchoa     
Boquerón curado en salmuera y conservado en aceite.
anchura     
Dimensión de las cosas o figuras planas, en oposición a longitud [la a. de una 
mesa].
anciano     
Dícese de la persona que tiene muchos años.
ancla     
Instrumento de hierro para sujetar una nave al fondo del mar.
anclaje     
Acción de anclar.
anclar     
Sujetar la nave con el ancla, fondear.
ancón     
Ensenada pequeña para fondear.
andada     
Pan duro y sin miga.
andaderas     
Aparato para que los niños aprendan a andar.
andador     
Andaderas.
andalucismo     
Palabra o expresión propios de Andalucía.
andalucita     
Mineral compuesto de silicato de aluminio, duro, pesado, de color pardo, 
amarillo, verde, rojo o gris. Se usa para la fabricación de aislantes eléctricos de 
elevada temperatura.
andalusí     
Perteneciente a al-Andalus o España musulmana.
andaluz     
De Andalucía.
andamio     
Armazón de madera o metal utilizado en la construcción o reparación de 
edificios.
andana     
Conjunto de cosas colocadas en hilera [una a. de balcones].
andanada     
Descarga cerrada de una batería de cañones.
andante     
de andar, adj. Que anda.
andantino     
Composición musical con un movimiento más rápido que el andante y menos 
que el alegro.
andanza     
Viajes, correrías por un lugar determinado.
andar     
Ir de un lugar a otro dando pasos. [a. despacio].
andariego     
Andador, que anda mucho.
andarivel     
Maroma que atraviesa un río y sirve para trasladar las embarcaciones.
andarín     
Dícese de la persona que anda mucho.
andas     
Tablero sostenido por dos varas para llevar algo.
andrajo     
Trozo de ropa vieja.
andro-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
hombre: Andrógino, androide.
androceo     
En una flor, conjunto de estambres.
androide     
Autómata con forma de hombre.
androsterona     
Hormona sexual masculina que elabora el organismo a partir del colesterol y es 
secretada, en pequeña parte, por la glándula suprarrenal del macho y de la 
hembra y, en su mayor parte, por ciertas células de los testículos; regula el 
desarrollo de los órganos sexuales y de los caracteres sexuales del macho.
andrógeno     
Nombre que recibe el conjunto de las hormonas sexuales masculinas. Se 
conocen dos andrógenos: la testosterona y la androsterona.
andrógino     
Dícese de los organismos animales o vegetales que reúnen los dos sexos.
andurrial     
Paraje alejado y de difícil tránsito.
andén     
Sitio destinado para andar.
anea     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma 
monocotiledónea, con tallos en forma de caña, cuyas hojas, largas y estrechas, 
se utilizan mucho para fabricar cestas, asientos de sillas, etc. (Typha latifolia).
anecdótico     
Relativo o perteneciente a la anécdota.
anegar     
Inundar.
anejar     
Anexionar.
anejo     
Dícese de aquello que está unido a otra cosa y depende de ella.
anemia     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de viento: 
Anemófilo, anemografía, anemómetro.
anemografía     
Parte de la meteorología que estudia la descripción de los vientos.
anemoscopio     
Aparato para indicar la dirección del viento.
anemófilo     
Dícese de las plantas polinizadas por el viento.
anemógrafo     
Aparato que registra gráficamente la evolución de la velocidad del viento.
anemómetro     
Aparato utilizado para medir la velocidad del viento.
anestesia     
Falta total o parcial de sensibilidad en el organismo, por enfermedad o 
administración de una sustancia.
anestesiar     
Privar total o parcialmente de la sensibilidad mediante anestesia.
anestésico     
Relativo a la anestesia.
aneurisma     
Dilatación anormal y localizada de una vena o arteria.
anexar     
Hacer depender una cosa de otra [el Sáhara estuvo anexionado a España].
anexionismo     
Teoría que defiende la anexión o unión de unos territorios a otros, principalmente 
la que realizan los grandes estados.
anexión     
Acción y efecto de anexionar; adhesión.
anexo     
Unido, dependiente de otro.
anfetamina     
Líquido incoloro y volátil, usado como estimulante del sistema nervioso.
anfi-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con el significado 
de alrededor de: Anfiteatro. 2. Con el significado de a ambos lados: Anfipróstilo. 
3. Con el significado de doble, ambos: Anfibio.
anfibio     
Dícese de los animales que son los primeros vertebrados terrestres, aunque 
siguen dependiendo del agua para su reproducción y desarrollo embrionario; son 
tetrápodos y de respiración branquial durante la fase larvaria, y respiración 
pulmonar después de una metamorfosis.
anfibolita     
Roca que contiene principalmente anfíbol.
anfibología     
Significación ambigua de una palabra u oración.
anfiteatro     
En un local público, asientos instalados sobre gradas.
anfitrión     
Persona que tiene convidados en su casa.
anfíbol     
Mineral compuesto de silicato de calcio, magnesio y hierro, de color verde o 
negro y brillo anacarado.
angarillas     
Andas, tablero con dos varas para transportar cosas a mano.
angelical     
Inocente, candoroso, como de ángel [mirada a.].
angelote     
Niño gordo y apacible.
angina     
Inflamación, generalmente aguda, de las amígdalas, producida por bacterias y 
otros agentes patógenos.
angiospermatófito     
Dícese de las plantas cuyos óvulos se encuentran encerrados en un receptáculo 
llamado ovario y que, tras la fecundación, se transforman en frutos y semillas. 
Pueden tener sus órganos reproductores agrupados en flores bisexuales o no, y 
poseen además un tejido de reserva en las semillas, llamado albumen.
angiospermo     
Angiospermatófito.
angli-     
Conjunto de doctrinas profesadas en la iglesia oficial de Inglaterra desde que, 
en el siglo /vXVI/fv, Enrique VIII se separó de la autoridad de Roma. La doctrina 
propia del anglicanismo es de carácter protestante, pero hay diversidad de 
tendencias.
anglicano     
Que profesa el anglicanismo.
anglicismo     
Palabra o giro de origen inglés usados en otra lengua [bar, aparcar, fútbol].
anglo     
Del pueblo germánico que en el siglo /vV/fv se estableció en Gran Bretaña y que 
dio su nombre a Inglaterra.
anglo-     
1. Elementos que entras en la formación de palabras con el significado de 
inglés: Anglicano, anglófilo, anglosajona.
angloamericano     
De ingleses y americanos.
anglofobia     
Odio u oposición hacia lo inglés o los ingleses.
anglosajón     
De lengua y civilización inglesas.
anglófilo     
Partidario o simpatizante de lo inglés o de los ingleses.
anglófono     
De habla inglesa.
angostar     
Estrechar.
angosto     
Estrecho, muy reducido.
angostura     
Calidad de angosto.
anidar     
Hacer las aves un nido o vivir en él.
anilina     
Líquido oleoso tóxico, extraído del alquitrán de hulla. Es una sustancia 
fundamental para la fabricación de numerosos medicamentos, colorantes y 
explosivos.
anilla     
Cada uno de los aros que, colocados sobre una barra, sirven para colgar 
cortinas.
anillo     
Aro pequeño.
animación     
Concurrencia, actividad considerable en un lugar [hay mucha a. en la calle a 
esas horas].
animado     
de animar.
animador     
Persona que organiza fiestas o ameniza un espectáculo.
animadversión     
Aversión, odio.
animal     
Cualquier organismo vivo que se distingue de las plantas por la falta de clorofila, 
el requerimiento de nutrientes orgánicos complejos, la carencia de pared celular, 
el crecimiento limitado, movilidad y alta capacidad de respuesta.
animar     
Cobrar o dar ánimo a una persona [tus palabras me han animado].
animismo     
Creencia religiosa, generalmente propia de culturas primitivas, que atribuye un 
alma a los objetos materiales.
animosidad     
Ánimo, valor.
animoso     
Valeroso.
aniquilar     
Destruir, arruinar.
anisar     
Echar esencia de anís a alguna cosa.
anisete     
Aguardiente anisado con azúcar.
aniso-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
desigual: Anisopétalo.
anisopétalo     
De pétalos desiguales.
anisófilo     
De hojas desiguales.
anisómero     
De partes desiguales.
aniversario     
Día en que se cumplen años de un suceso y el propio acto de conmemoración 
[vamos a hacer una fiesta porque hoy es el a. de la boda de mis padres].
aniñarse     
Parecerse o actuar como un niño quien no lo es.
anión     
Ion negativo que, en los procesos electrolíticos, se dirige al ánodo.
ano     
Orificio del cuerpo que corresponde al extremo inferior del tubo digestivo, por 
donde se evacuan los excrementos.
anoche     
En la noche de ayer [a. fuimos a casa de José].
anochecer     
Llegar la noche, oscurecer.
anodinia     
Ausencia de dolor.
anodino     
Insustancial, soso.
anofeles     
Dícese de diversas especies de insectos del género Anopheles, parecidas al 
mosquito, cuyas hembras son transmisoras del paludismo.
anomalía     
Irregularidad, cosa anómala.
anona     
Nombre común que reciben las diversas especies de árboles angiospermos 
dicotiledóneos del género Anona, de hojas grandes, flores blancas y fruto 
carnoso cubierto de escamas.
anonadar     
Desconcertar, asombrar [me has dejado anonadado con esa noticia].
anonáceo     
Dícese de ciertos árboles y arbustos angiospermos dicotiledóneos, de hojas 
alternas, flores axilares y fruto comestible parecido a una manzana con 
escamas, como la chirimoya.
anorak     
Prenda de vestir a modo de chaqueta impermeable, forrada y normalmente con 
capucha incorporada.
anorexia     
Inapetencia, rechazo de la alimentación que llega, a veces, a la desnutrición 
extrema.
anormal     
No normal o natural.
anotación     
Nota, apunte.
anotar     
Apuntar, registrar [a. un número de teléfono en la agenda].
anquilosar     
Causar anquilosis.
anquilosis     
Pérdida total o parcial de movimiento en una articulación.
ansia     
Anhelo, deseo grande de hacer o de que ocurra alguna cosa.
ansiar     
Desear algo con ansia.
ansiedad     
Estado emocional causado por la inseguridad o el temor, que puede llevar a la 
angustia [su timidez la lleva a un estado de a.].
ansioso     
Que tiene un fuerte deseo de hacer o de que ocurra algo [estaba a. por verte].
anta     
Alce.
antagonismo     
Contraposición, disentimiento, especialmente en ideas u opiniones [el a. de su 
ideología es evidente].
antagonista     
Persona o cosa contraria, opuesta o rival de otra.
antagónico     
Opuesto, contrario, rival [tienen caracteres antagónicos].
antaño     
En tiempo lejano.
ante     
Delante de.
ante-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de anterior en el tiempo: Anteanoche, anteayer. 2. Con el significado 
de anterior en el espacio: Antemeridiano, anteojo.
anteanoche     
En la noche de anteayer.
anteayer     
En el día precedente al de ayer.
antebrazo     
Parte del brazo comprendida entre el codo y la muñeca.
antecedente     
de anteceder, adj. Que antecede.
anteceder     
Preceder.
antecesor     
Persona predecesora de otra en un empleo.
anteco     
Dícese de los habitantes del globo que viven en distinto hemisferio, en el mismo 
meridiano y equidistantes del ecuador.
antecámara     
En un palacio o casa grande, sala que precede a la principal.
antedecir     
Predecir.
antedicho     
de antedecir.
antediluviano     
Muy antiguo.
antefirma     
En cartas y documentos, denominación de empleo o dignidad puestos antes de 
la firma.
antelación     
Anticipación.
antemano      (de)
Con antelación, por anticipado, por adelantado.
antemeridiano     
Antes del mediodía.
antena     
Conductor que capta o emite ondas electromagnéticas en radio y televisión.
anteojo     
Instrumento óptico que reproduce la imagen de un objeto alejado, a un tamaño 
mayor del observado a simple vista.
antepasado     
Ascendiente.
antepenúltimo     
Inmediatamente anterior al penúltimo.
anteponer     
Poner delante.
antepuerta     
Cortina colocada delante de una puerta.
antepuerto     
Terreno montañoso que precede a un puerto de montaña.
antera     
Parte superior del estambre que contiene el polen.
anteridio     
Órgano sexual de las plantas, los hongos y los protoctistas, en el que se 
producen gametos masculinos; en los hongos y en las algas es una sola célula; 
en las briofitas y plantas vasculares consta de muchas células.
anterior     
Que precede en tiempo o lugar.
anterioridad     
Precedencia en el espacio o en el tiempo de una cosa con respecto a otra.
antes     
Expresa anterioridad en el tiempo o en el espacio [estuve a. allí].
anti-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Indicando en 
lugar de: Antipapa. 2. Con el matiz de contra: Anticonstitucional.
antiaéreo     
Relativo a la defensa contra los ataques aéreos.
antibiótico     
Dícese de las sustancias químicas producidas por un organismo u obtenidas 
sintéticamente, como la penicilina, que impiden el desarrollo de microorganismos 
patógenos.
anticiclón     
Área de presión barométrica alta en la que las condiciones atmosféricas son 
favorables.
anticipación     
Acción y efecto de anticipar o anticiparse; adelanto, antelación.
anticipado     
de anticipar.
anticipar     
Hacer que algo ocurra antes del tiempo señalado [a. el viaje].
anticipo     
Dinero anticipado.
anticlerical     
Se dice de quien es contrario al clero y, en especial, a su intervención en 
asuntos no eclesiásticos.
anticlericalismo     
Oposición a todo lo relacionado con la Iglesia o con el clero, especialmente a su 
influencia política, económica o cultural.
anticlinal     
Dícese de los plegamientos de las capas del terreno cuyos estratos descienden 
a ambos lados del eje.
anticlímax     
Disposición, en un mismo período, de los términos de una gradación, de modo 
que se pase de una tensión ascendente a una tensión descendente.
anticonceptivo     
Dícese del sistema para evitar la fecundación en un mamífero superior, por un 
método mecánico, físico o bien hormonal. Aunque este término hace sobre todo 
referencia a los anticonceptivos humanos, existen ciertos sistemas, que pueden 
llamarse anticonceptivos, que se suelen utilizar para evitar el cruce de algunos 
animales de compañía, como los gatos.
anticongelante     
Que impide la congelación.
anticonstitucional     
Contrario a la constitución o ley fundamental de un estado.
anticristo     
Según las epístolas de San Juan, persona o entidad que representa un poder 
opuesto a Cristo y su doctrina.
anticuado     
de anticuar.
anticuar     
Hacerse antiguo.
anticuario     
Quien estudia o colecciona cosas antiguas, o negocia con ellas.
anticuerpo     
Sustancia proteica producida por los linfocitos del organismo, que se opone a la 
presencia y acción de elementos patógenos.
antidopaje     
Se dice del control que se realiza a los deportistas para detectar el posible uso 
de estimulantes no permitidos por el reglamento.
antidoping     
En medicina, dícese del medicamento que alivia o cura los espasmos.
antiestético     
Feo, desagradable.
antifaz     
Máscara para cubrir la cara.
antigualla     
Cosa muy antigua o desusada.
antiguamente     
En la antigüedad, en el pasado.
antiguo     
Que existe desde hace mucho tiempo [ese bar es muy a.].
antigüedad     
Calidad de antiguo [las pirámides de Egipto tienen una a. de más de cuatro mil 
años].
antilogía     
Contradicción, paradoja.
antimonio     
Elemento químico de color blancuzco, de apariencia metálica que, aleado con 
plomo y estaño, sirve para fundir tipos de imprenta y balines. Núm. atóm. 51. 
Símb. Sb.
antimonita     
Mineral compuesto de sulfuro de antimonio, de color grisáceo y brillo metálico.
antinatural     
Contranatural, opuesto a lo natural.
antiniebla     
Que facilita la visión a través de la niebla [faros a.].
antinomia     
Contradicción entre dos leyes o dos principios racionales, porque ambos se 
infieren de proposiciones verosímiles [hay una a. entre estas dos tesis: el mundo 
tiene comienzo en el tiempo y límites en el espacio; el mundo no tiene comienzo 
ni límites].
antioxidante     
Que evita la oxidación.
antipapa     
Nombre dado a los papas elegidos de manera irregular y que por lo tanto la 
iglesia no reconoce.
antiparras     
Anteojos, gafas.
antipatía     
Aversión instintiva que se siente hacia alguien o algo.
antipirético     
Dícese del medicamento que reduce o previene la fiebre.
antiquísimo     
de antiguo. Muy antiguo.
antisemitismo     
Doctrina o actitud de quienes son hostiles al pueblo judío y proponen medidas 
discriminatorias.
antisepsia     
Desinfección, método de destrucción de los microbios.
antisocial     
Enemigo del orden social.
antiséptico     
Relativo a la antisepsia.
antitrinitario     
Dícese de ciertas tendencias dentro del cristianismo que niegan el dogma de la 
Santísima Trinidad, que en su momento fueron declaradas herejías.
antojadizo     
Caprichoso, que tiene frecuentes antojos.
antojarse     
Ser deseada una cosa de manera intensa y caprichosa [se le antojó un helado].
antojo     
Deseo vivo y caprichoso de alguna cosa.
antología     
Colección de textos o fragmentos musicales seleccionados.
antonimia     
Significación contraria de dos palabras [frío-calor; gordo-flaco].
antonomasia     
Sinécdoque consistente en sustituir un nombre por el de una cualidad que le 
corresponde de manera inconfundible [`Herodes¿, por `persona que se ensaña 
con los niños¿].
antorcha     
Hacha, vela de cera o de cualquier material combustible [la a. de los juegos 
olímpicos].
antracita     
Mineral compuesto de carbón fósil, rico en carbono (90 por ciento) y de gran 
potencia calorífica.
antro     
Lugar, generalmente establecimiento público, desagradable o de mala 
reputación.
antropo-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
hombre: Antropófago, antropología.
antropocentrismo     
Doctrina que considera al hombre como centro del universo, el fin absoluto de la 
naturaleza.
antropofagia     
Práctica consistente en comer carne humana.
antropoideo     
Que tiene algunas características humanas; se aplica concretamente a los 
monos o primates que tienen parecido con el hombre.
antropología     
Ciencia que estudia las interrelaciones de los aspectos biológico, cultural, 
geográfico e histórico, del hombre.
antropometría     
Estudio de la variación física en el hombre por medio de las medidas del cuerpo 
humano.
antropomorfismo     
Conjunto de doctrinas o creencias basadas en la atribución de características 
humanas a las cosas u otros entes, como las diversas divinidades.
antropomorfo     
Con forma humana.
antroponimia     
Rama de la onomástica que se ocupa del origen y significado de los nombres de 
las personas.
antropozoico     
Dícese del último período en que se divide la era terciaria o cenozoica 
caracterizado por la aparición del hombre.
antruejo     
Los tres días de Carnaval que preceden a la Cuaresma.
antártico     
Relativo al polo sur y a las regiones que lo rodean.
antídoto     
Contraveneno.
antífona     
Cierto canto o rezo litúrgico, de la iglesia católica o de la ortodoxa griega.
antífrasis     
Figura que consiste en designar personas o cosas con voces que signifiquen lo 
contrario de lo que se debiera decir [`¡bonita respuesta!¿ en lugar de `¡qué 
respuesta tan inadecuada!¿].
antígeno     
Sustancia de naturaleza proteica, extraña para el organismo, que estimula la 
producción de anticuerpos en el interior del organismo.
antílope     
Nombre común que reciben ciertos mamíferos rumiantes bóvidos africanos y 
asiáticos, armados de cornamenta, que viven en manadas y son muy veloces. El 
a. negro o sasin tiene los cuernos largos y enrollados en espiral (Antilope 
cervicapra).
antípoda     
Dícese del habitante de la Tierra respecto de otro que vive en un lugar 
diametralmente opuesto [los antípodas de los españoles son los habitantes de 
Nueva Zelanda].
antítesis     
Oposición entre personas, cosas o conceptos.
antófito     
Angiospermatófito.
antónimo     
Dícese de las palabras que guardan respecto de otra u otras una relación de 
antonimia [blanco-negro].
anual     
Repetido cada año.
anualidad     
Calidad de anual.
anuario     
Publicación anual de consulta en la que constan datos de diferentes materias 
correspondientes al año anterior o sobre los trabajos en que habrán de 
ocuparse las personas de determinadas profesiones.
anublar     
Cubrir las nubes el cielo.
anudar     
Hacer nudos. [ya sabe a. el cordón de sus zapatos].
anuencia     
Consentimiento.
anular     
Dícese del dedo de la mano inmediato al meñique.
anunciación     
Acción y efecto de anunciar.
anunciar     
Avisar, comunicar.
anuncio     
Acción de anunciar.
anuria     
Falta de secreción de orina.
anuro     
Dícese de los anfibios que no tienen cola, como la rana y el sapo.
anverso     
Cara principal de las monedas y medallas.
anzuelo     
Especie de gancho metálico utilizado para pescar.
anáfora     
Repetición de una o varias palabras al comienzo de una oración o verso, o de 
varios [¡mira, mira quién está aquí!].
análisis     
En gramática, descomposición de las palabras o de los componentes de un 
discurso en sus elementos constituyentes.
análogo     
Semejante, que tiene analogía con otra cosa.
anárquico     
Embarullado, confuso, desorganizado.
anécdota     
Narración breve de un suceso curioso, utilizado como ejemplo o entretenimiento.
anélido     
Dícese de ciertos animales de cuerpo cilíndrico dividido en segmentos, cada uno 
de los cuales posee órganos reproductivos, digestivos, etc., como la lombriz de 
tierra y la sanguijuela.
anémona     
Nombre común que reciben las diversas especies de plantas angiospermas 
dicotiledóneas del género Anemone. Son de jardín y tienen flores generalmente 
sin pétalos, pero con sépalos coloreados de varios y vistosos colores.
anémone     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de semillas pequeñas y aromáticas (Pimpinella anisum).
anómalo     
Irregular, extraño, contrario a lo normal.
anónimo     
Dícese de la obra literaria o artística sin firma del autor.
ánade     
Pato.
áncora     
Ancla.
ánfora     
Vasija grecorromana de cuello largo y con dos asas que se usaba como 
recipiente en general o, concretamente, para recoger las cenizas de los difuntos.
ángel     
En algunas religiones, espíritu celestial creado por la divinidad para su servicio y 
para mediar entre ella y los mortales.
ángelus     
Oración católica en conmemoración del misterio de la Encarnación, en que 
aparecen las palabras de la Anunciación y comienza Angelus Domini...
ángulo     
Parte de plano comprendida entre dos semirrectas con origen en un mismo 
punto.
ánima     
Alma.
ánimo     
Alma, principio de toda actividad humana [sus palabras causaron gran impresión 
en mi á.; su estado de á. es excelente].
ánodo     
Electrodo conectado al polo positivo de un generador. En la electrólisis se 
depositan en él los aniones.
ánsar     
Nombre común que reciben las diversas especies de aves acuáticas del género 
Anser; son palmípedas, parecidas a los patos. El á. común presenta una 
coloración grisácea uniforme en el plumaje y tiene el pico y las patas de color 
rosado (Anser anser).
ántrax     
Infección bacteriana del tejido subcutáneo, causada por Staphylococcus 
aureus, en la que se producen numerosas fístulas.
apabullar     
Turbar, intimidar a alguien.
apacentar     
Llevar a pastar al ganado.
apache     
Dícese del indio perteneciente a una tribu nómada que vivía en el noroeste de 
Méjico, caracterizado por su ferocidad.
apacheta     
Montículo de piedras levantado por los indios en los Andes para el culto divino, y 
lugar en el que se alza.
apacible     
Tranquilo, pacífico.
apaciguar     
Tranquilizar, aquietar, pacificar.
apadrinar     
Ser padrino de alguien.
apagado     
de apagar.
apagador     
Instrumento, generalmente hueco y cónico, para apagar las velas.
apagar     
Extinguir la luz o el fuego.
apagón     
Inteerrupción accidental y repentina del suministro eléctrico.
apaisado     
Que es más ancho que alto.
apalabrar     
Llegar de palabra a un acuerdo.
apalancado     
de apalancar.
apalancar     
Mover algo con una palanca.
apalear     
Golpear o sacudir con un palo.
aparador     
Mueble para la vajilla.
aparato     
Máquina, instrumento mecánico.
aparatoso     
Llamativo, complicado [una caída a.; un sombrero a.].
aparcamiento     
Acción y efecto de aparcar un vehículo.
aparcar     
Colocar transitoriamente los automóviles en las zonas reservadas al efecto.
aparcería     
Convenio entre el dueño de tierras o ganados y la persona que las cultiva o los 
cría, repartiéndose las ganancias obtenidas.
apareamiento     
Acción de aparear o aparearse.
aparear     
Juntar una cosa con otra formando una pareja.
aparecer     
Mostrarse, surgir.
aparecido     
de aparecer.
aparejado     
de aparejar.
aparejador     
Ayudante del arquitecto en la dirección de una obra.
aparejar     
Disponer, aprestar [aparejarse para el trabajo].
aparejo     
Arreo de las caballerías.
aparentar     
Simular, fingir lo que no se es o no se tiene.
aparente     
Que parece y no es [su preocupación es sólo a.].
aparición     
Acción y efecto de aparecer o aparecerse.
apariencia     
Aspecto exterior.
apartadero     
Paso libre en un camino o canal.
apartado     
de apartar.
apartamento     
Piso; vivienda, generalmente pequeña, en un edificio donde existen otras 
similares.
apartamiento     
Acción y efecto de apartar o apartarse, retiro.
apartar     
Separar a una persona o cosa de donde estaba [a. el pelo de la cara].
aparte     
En otro lugar [poner un plato a.].
aparvar     
Extender la mies en la era para trillarla.
apasionadamente     
Con pasión.
apasionado     
de apasionar.
apasionante     
de apasionar, adj. Que apasiona.
apasionar     
Provocar una pasión.
apatita     
Fosfato de cal nativo, generalmente de color verde.
apatía     
Impasibilidad, falta de interés.
apañado     
de apañar.
apañar     
Darse maña para hacer una cosa.
apaño     
Acción y efecto de apañar.
apeadero     
Estación secundaria de ferrocarril, de uso exclusivo para pasajeros
apear
Bajar de un vehículo o caballería.
apechar      
Apechugar.
apendicitis     
Enfermedad aguda y frecuente que consiste en una inflamación del apéndice.
apepsia     
Falta de digestión.
aperar     
Fabricar carros y aperos de labranza.
apercibir     
Notar, avisar [nos apercibieron de los peligros del viaje].
apergaminarse     
Acartonarse.
aperitivo     
Que abre el apetito.
apero     
Conjunto de animales o herramientas pertenecientes a la labranza.
apertura     
Inauguración de un local o asamblea pública.
apesadumbrar     
Causar pesadumbre, entristecer.
apestar     
Oler mal.
apestoso     
Que apesta o huele muy mal.
apetecer     
Causar deseo o apetito [no me apetece cenar].
apetencia     
Apetito.
apetito     
Gana de comer.
apetitoso     
Que excita el apetito.
api-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
abeja: Apicultor, apicultura.
apiadar     
Sentir piedad.
apical     
Dícese del sonido o del fonema consonántico que se articula apoyando el ápice 
de la lengua en los dientes, los alvéolos o el paladar.
apicultor     
Persona que cría abejas para aprovechar sus productos.
apicultura     
Arte de criar abejas para explotar sus productos.
apilar     
Amontonar, poner unas cosas sobre otras.
apimpollarse     
Criar pimpollos las plantas.
apio     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de huerta, cuyos tallos, de olor y sabor muy fuertes y característicos, se comen 
en ensalada o cocidos (Apium graveolens).
apiolar     
Maniatar a una caballería para que no se escape.
apiparse     
Comer o beber con exceso.
apirexia     
Ausencia de fiebre.
apisonadora     
Máquina con ruedas a modo de rodillos, usada para extender o nivelar un 
material, como el firme de las carreteras.
apisonar     
Apretar la tierra con pisón o con máquinas.
apitonar     
Echar pitones algunos animales que crían cuernos.
apiñado     
de apiñar.
apiñar     
Agrupar apretadamente personas o cosas.
apiñonado     
De color de piñón, moreno.
aplacar     
Sosegar, mitigar [a. la ira].
aplanador     
Que aplana.
aplanamiento     
Acción y efecto de aplanar o allanar una superficie.
aplanar     
Allanar una superficie.
aplastamiento     
Acción y efecto de aplastar.
aplastante     
de aplastar, adj. Que aplasta.
aplastar     
Reducir el espesor de una cosa mediante golpes o presión.
aplatanar     
Atontar, dejarse llevar por la pereza o apatía.
aplaudir     
Palmotear en señal de aprobación o admiración.
aplauso     
Acción y efecto de aplaudir, palmoteo.
aplazamiento     
Acción y efecto de aplazar.
aplazar     
Diferir, dejar una cosa para más tarde.
aplicación     
Acción y efecto de aplicar o aplicarse.
aplicado     
de aplicar.
aplicar     
Esmerarse, esforzarse en una tarea.
aplique     
Aparato de luz adosado a la pared.
aplomar     
Hacer algo más pesado.
aplomo     
Serenidad, tranquilidad.
apnea     
Suspensión total o parcial de la respiración.
apo-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Con valor de 
negación u oposición: Apocalipsis. 2. Con el significado de separación, 
alejamiento: Apócope, apofonía. 3. Con el significado de fuera de, aparte: 
Apófisis, apología. 4. Con matiz de intensificación: Apoteosis.
apocado     
de apocar.
apocalipsis     
Catástrofe, desastre.
apocalíptico     
Terrible, espantoso.
apocar     
Mermar, acortar, reducir a poco.
apocináceo     
Dícese de unas plantas angiospermas dicotiledóneas, de hojas persistentes, 
opuestas o verticiladas, flores hermafroditas y frutos en cápsula o en folículo, 
como la adelfa.
apodar     
Poner un mote o apodo, o ser conocido por él.
apoderado     
de apoderar.
apoderar     
Adueñarse, apropiarse de algo.
apodo     
Nombre que se da a una persona, tomado de un defecto o de otra 
circunstancia.
apodíctico     
Sin contradicción, irrefutable.
apofonía     
Alternancia de las vocales en la derivación de las palabras o dentro de un 
sistema morfológico [poder, puede, pudo].
apogeo     
Punto de máxima distancia entre la Luna y la Tierra.
apolillar     
Deteriorar la polilla la ropa u otras cosas.
apologética     
Parte de la teología que tiene por objetivo demostrar la credibilidad de los 
dogmas de la religión católica.
apología     
Discurso en defensa o alabanza de alguien o algo.
apolonia     
Nombre por el que también se conoce el barbusano.
apoltronarse     
Acomodarse.
apolíneo     
Relativo o semejante a Apolo.
apolítico     
Sin ideas políticas.
apoplejía     
Hemorragia ocasionada por un derrame sanguíneo en el encéfalo o en las 
meninges.
apoplético     
Relativo a la apoplejía.
apoquinar     
Dar o pagar en el acto.
aporcar     
Enterrar los tallos de ciertas plantas para que se pongan tiernos y blancos.
aporrear     
Golpear.
aporretado     
Dícese de los dedos cortos y muy gruesos.
aportación     
Acción y efecto de aportar.
aportar     
Dar o proporcionar.
aporte     
Aportación.
aporía     
Razonamiento hecho a partir de algo que parece evidente y del que se deduce 
una conclusión falsa.
aposentador     
Que aposenta.
aposentar     
Dar habitación y hospedaje a alguien.
aposento     
Habitación de una casa.
aposición     
Yuxtaposición de palabras o frases de la misma categoría, de tal manera que la 
segunda ejerce una función adjetiva sobre la primera, explicándola o 
especificándola [el río `Miño¿; Perico Delgado, `famoso ciclista¿, superó a sus 
rivales].
aposta     
Adrede.
apostadero     
Lugar con gente apostada.
apostar     
Pactar entre sí varias personas que quien acierte un pronóstico ganará cierta 
cantidad de dinero u otra cosa fijada de antemano.
apostasía     
Acción y efecto de apostatar; abjuración.
apostatar     
Renegar de cualquier creencia y, más específicamente, del cristianismo.
apostema     
Herida o absceso que supura.
apostilla     
Acotación añadida que interpreta, aclara o completa un texto o algo dicho por 
otra persona.
apostolado     
Actividad del apóstol.
apostrofar     
Dirigir apóstrofes.
apostura     
Gallardía.
apostólico     
Relativo a los apóstoles.
apotegma     
Sentencia breve, dicho memorable.
apotema     
En un polígono regular, segmento perpendicular que une su centro con el punto 
medio de cualquiera de sus lados.
apoteosis     
Momento culminante de una reunión, obra, etc., o final brillante de la misma.
apoyar     
Descansar una cosa en otra [apoya la escalera en la pared; se apoyó en mi 
hombro].
apoyatura     
Nota musical de adorno, cuyo valor se toma de la nota que le sigue, sirviendo a 
esta de apoyo.
apoyo     
Lo que sostiene, auxilia o sirve de fundamento.
apreciable     
Que puede ser apreciado por los sentidos [una diferencia a.].
apreciación     
Acción y efecto de apreciar; dictamen, aprecio.
apreciar     
Valorar debidamente el mérito de algo o de alguien [aprecio lo que has hecho 
por mí].
aprecio     
Acción y efecto de apreciar, estimar o reconocer.
aprehender     
Prender a una persona o alguna cosa.
aprehensivo     
Perteneciente a la facultad mental de aprehender.
aprehensión     
Acto primero del entendimiento en el proceso de percepción por el que se capta 
una cosa de forma inmediata, es decir, sin juicio y sin afirmación o negación.
apremiante     
de apremiar, adj. Que apremia.
apremiar     
Dar prisa.
apremio     
Acción y efecto de apremiar.
aprender     
Conocer una cosa por medio del estudio o de la experiencia.
aprendiz     
Persona que aprende un oficio o actividad.
aprendizaje     
Acción de aprender un oficio.
aprensivo     
Que tiene aprensión [es tan a. que no come nada fuera de casa].
aprensión     
Temor, miedo no razonado a algún peligro, particularmente para la salud.
apresar     
Hacer presa con las garras o colmillos.
aprestar     
Disponer lo necesario para algo.
apresto     
Preparación, disposición.
apresurado     
de apresurar.
apresurar     
Dar prisa.
apretado     
de apretar.
apretar     
Oprimir la ropa, el calzado, etc. [a. un zapato].
apretujar     
Apretar mucho o repetidamente.
apretura     
Opresión ocasionada por gente apiñada.
apretón     
Apretadura rápida y fuerte [un a. de manos].
aprieto     
Apuro, dificultad.
aprisa     
Con rapidez.
aprisco     
Lugar para resguardar el ganado de la intemperie.
aprisionar     
Meter en prisión.
aprobación     
Acción y efecto de aprobar o admitir; consentimiento.
aprobado     
de aprobar.
aprobar     
Obtener un aprobado en algún examen o asignatura.
aprobatorio     
Que aprueba o implica aprobación.
aprontar     
Disponer o entregar algo con prontitud.
apropiadamente     
Con propiedad.
apropiado     
de apropiar.
apropiar     
Adueñarse de algo.
aprovechado     
de aprovechar.
aprovechar     
Ser una cosa de provecho.
aprovisionar     
Abastecer.
aproximación     
Acción y efecto de aproximar o aproximarse; acercamiento.
aproximado     
de aproximar.
aproximar     
Acercar [aproxima tu silla a la mesa; se aproxima la Navidad].
aptitud     
Cualidad que hace que algo sea apto para alguna cosa o apropiado para un fin.
apto     
Idóneo para hacer alguna cosa.
apuesta     
Pacto hecho entre varios, de los cuales ganaría lo apostado aquel o aquellos 
que cumplan la condición impuesta.
apuesto     
Elegante, adornado.
apuntación     
Acción y efecto de apuntar.
apuntado     
de apuntar.
apuntador     
Que apunta.
apuntalar     
Colocar puntales.
apuntar     
Dirigir un arma hacia su objetivo.
apunte     
Acción y efecto de apuntar.
apuntillar     
Rematar al toro con la puntilla.
apurado     
de apurar.
apurar     
Agotar.
apuro     
Conflicto, situación peligrosa o crítica.
apuñalar     
Dar puñaladas.
apático     
Que padece apatía; indiferente, abúlico.
apátrida     
Dícese de quien ha perdido su nacionalidad, por razones generalmente políticas, 
y no ha adquirido legalmente otra.
APÉNDICE     
1. 
apéndice
Anexo, suplemento [este diccionario lleva un a.].
apétalo     
Que no tiene pétalos.
apócope     
Supresión de una o varias letras al final de una palabra [`san¿ por `santo¿; `tan¿ 
por `tanto¿].
apócrifo     
Dícese del escrito que no es de la época o del autor a que pretende pertenecer.
apódosis     
En las oraciones condicionales, proposición principal que indica la consecuencia 
de la condición [si nieva `no iremos a clase`].
aralia     
Nombre común de una arbusto angiospermo dicotiledóneo, procedente del 
Canadá; tiene hojas gruesas, grandes y recortadas, y flores blancas, pequeñas y 
en corimbos (Aralia racemosa).
araliáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, con hojas alternas y 
fruto drupáceo, como la aralia y la hiedra arbórea.
arameo     
Del pueblo semita que se supone descendiente de Aram, nieto de Noé.
arancel     
Impuesto que grava las mercancías que entran en un país.
arancelario     
Relativo al arancel, especialmente el de aduanas.
arandela     
Anilla de papel o de material plastificado que sirve de refuerzo en los agujeros de 
las hojas de algunos cuadernos.
arandillo     
Término por el que se conocen diversos pájaros del género Acrocephalus, 
comúnmente llamados carriceros.
arangorri     
Nombre por el que también se conoce un pez llamado rascacio.
arapaima     
Nombre común de un pez de agua dulce, carne comestible y extraordinario 
tamaño, ya que alcanza 5 m de largo. Vive en los ríos de Suramérica (Arapaima 
gigas).
arar     
Labrar la tierra con el arado.
araucano     
De Araucania, región de Chile.
araucaria     
Nombre común que reciben ciertas especies de árboles coníferos, americanos o 
australianos, pertenecientes al género Araucana, de madera muy apreciada y 
fruto comestible. La más conocida en España es la a. excelsa, o pino de la isla 
Norfolk, especie australiana cultivada en Europa como ornamental 
(dependiendo de las clasificaciones, Araucaria heterophylla o Araucaria excelsa).
araña     
Nombre común con el que se conocen las diversas especies de arácnidos 
pulmonados, con glándulas abdominales por donde segregan una especie de 
seda; se distinguen de otros arácnidos por carecer de segmentación visible.
arañar     
Herir en la piel rasgándola superficialmente.
arañazo     
Rasguño, señal que queda al arañar o raspar.
arbolista     
Persona que por oficio cultiva árboles.
arbollón     
Desagüe.
arborecer     
Convertirse en árbol una planta.
arborescencia     
Semejanza de algunos minerales o cristalizaciones con forma de árbol.
arborescente     
Que tiene forma o aspecto de árbol.
arboricultura     
Cultivo de los árboles.
arbotante     
Dícese del arco que descarga el empuje de una bóveda sobre un contrafuerte 
exterior, muy usado en la arquitectura gótica.
arbustivo     
Que tiene la naturaleza o calidades del arbusto.
arbusto     
Planta leñosa, de poca altura y ramas desde la base.
arbóreo     
Relativo al árbol.
arc-     
Caja de tapa llana para guardar dinero u otra cosa.
arcabucero     
Soldado con arcabuz.
arcabuz     
Antigua arma de fuego, parecida al fusil, que se disparaba prendiendo pólvora 
con una mecha o pedernal.
arcada     
Contracción del estómago que excita a vómito.
arcaduz     
Caño para conducir el agua.
arcaico     
Muy antiguo.
arcaizante     
de arcaizar, adj. Que arcaíza.
arcaizar     
Emplear arcaísmos.
arcano     
Secreto.
arcaísmo     
Palabra o giro anticuados con relación a un momento dado.
arce     
Nombre común con el que se conocen diversos árboles angiospermos 
dicotiledóneos del género Acer, de madera muy apreciada, salpicada de 
manchas, a manera de ojos, y de gran dureza, con hojas de tres o cinco lóbulos 
y frutos con dos alas.
arce-     
Dignidad catedralicia.
arcedo     
Sitio poblado de arces.
archi-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de preeminencia o superioridad: Archidiócesis, archiduque; arcángel; 
arcediano; arcipreste; arquetipo; arquitectura; arzobispo. 2. En lenguaje familiar, 
archi- significa muy: Archisabido.
archicofradía     
Cofradía más antigua o con privilegios especiales.
archidiócesis     
Diócesis arzobispal.
archiducado     
Dignidad de archiduque.
archiduque     
Dignidad de los príncipes de la casa de Austria.
archiduquesa     
Princesa de la casa de Austria, o mujer o hija del archiduque.
archimandrita     
Dignidad de la iglesia ortodoxa griega del estado regular, inferior al obispo, o 
superior de un monasterio.
archipiélago     
Conjunto de islas dispuestas en grupo en una superficie más o menos extensa 
de mar.
archisabido     
1. Muy sabido.
archivador     
Que archiva.
archivar     
Guardar documentos o fichas en un archivo siguiendo un orden.
archivo     
Local o mueble para guardar documentos, material gráfico o sonoro, etc.
archivolta     
Materia terrosa, de color variable, mezcla de silicatos de aluminio que, hidratada 
y cocida, se endurece.
arcillar     
Abonar con arcilla las tierras silíceas.
arcilloso     
Que tiene o abunda en arcilla.
arciprestazgo     
Dignidad o cargo de arcipreste.
arcipreste     
Dignidad catedralicia.
arco     
Porción de una línea curva cualquiera.
arcontado     
Forma de gobierno de los arcontes.
arconte     
En las antiguas ciudades griegas, especialmente en Atenas, magistrado con las 
funciones de gobierno que antes pertenecieron al rey.
arcángel     
Espíritu bienaventurado que forma el octavo coro de la jerarquía angélica; su 
dignidad es superior a la del ángel.
arcén     
Margen de una carretera reservado al uso de peatones y de vehículos no 
automóviles.
ardentía     
Ardor.
arder     
Estar encendido o incendiado [el monte está ardiendo].
ardid     
Artificio que se emplea para lograr algún fin; maña.
ardido     
Intrépido.
ardiente     
de arder, adj. Que arde o está ardiendo.
ardilla     
Nombre común que reciben las diversas especies de una familia de mamíferos 
roedores de cola larga y poblada, que se crían en los bosques. La a. común 
(Sciurus vulgaris) se encuentra en todos los bosques de Europa.
ardite     
Cosa de poco valor, nada.
ardor     
Calor intenso.
arduo     
Muy difícil.
arefacción     
Acción y efecto de secar o secarse algo al aire.
arel     
Criba grande para limpiar el trigo.
arena     
Conjunto de partículas procedentes de la disgregación de las rocas, 
especialmente las de las orillas de los ríos o del mar.
arenal     
Extensión grande de terreno arenoso.
arenero     
Persona que vende arena.
arenga     
Discurso pronunciado en tono solemne con el propósito de enardecer el ánimo 
de los que escuchan.
arenilla     
Salitre en granos minúsculos para fabricar pólvora.
arenisca     
Roca formada por granillos de cuarzo unidos por un cemento de diversos 
materiales.
arenisco     
Mezclado con arena.
arenoso     
Que tiene arena, o abunda en ella.
arenque     
Nombre común con el que se conoce cierto pez marino parecido a la sardina 
(Clupea harengus).
areola     
Enrojecimiento de los bordes de una zona inflamada.
areopagita     
Miembro del areópago.
arepa     
Panecillo redondo hecho de la masa del maíz seco que, junto con huevos y 
manteca, se cuece en un plato o superficie caliente.
arete     
Aro pequeño, especialmente el que se pone en las orejas.
areómetro     
Instrumento que, basado en el principio de Arquímedes, consiste en un flotador 
graduado que se sumerge tanto más cuanto menos denso es un líquido. Sirve 
para determinar la concentración de las disoluciones.
areópago     
Tribunal supremo de la antigua Atenas.
argallera     
Serrucho curvo para labrar surcos en redondo.
argamasa     
Masa formada de agua, cal y arena.
argemone     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas del género 
Argemone, utilizadas en Europa como ornamentales y medicinales.
argentado     
de argentar.
argentar     
Platear.
argentinismo     
Palabra o giro propios del habla argentina.
argentino     
De plata o con aspecto de plata.
argento     
Nombre poético de la plata o de otro metal precioso.
argentífero     
Que contiene plata.
argila     
Arcilla.
argilla     
Aro grueso que, afirmado debidamente, sirve de asidero o amarre.
argonauta     
Cada uno de los héroes que, según la mitología griega, fueron en busca del 
vellocino de oro en la nave Argos.
argos     
Persona vigilante.
argot     
Jerga.
argucia     
Sofisma, argumentación falsa presentada con sutileza e ingenio.
argumentación     
Acción de argumentar.
argumentar     
Argüir, presentar razones en contra de una idea o hecho [la mayoría de los 
asistentes argumentó contra la propuesta].
argumento     
Razonamiento que prueba o refuta una proposición.
argán     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo de 
Marruecos, de escasa altura y copa muy extendida, cuyo fruto comestible sirve 
para alimentar al ganado; posee unas semillas de las que se extrae un aceite 
utilizado para fabricar jabón (Argama sideroxylon).
argénteo     
De plata.
argón     
Elemento químico del grupo de los gases nobles que se encuentra en el aire y 
en los gases volcánicos. Se utiliza en la fabricación de tubos luminosos y para 
obtener una atmósfera inerte en las soldaduras. Núm. atóm. 18. Símb. Ar.
argüir     
Presentar argumentos, dar razones en contra de una idea, un hecho, un relato, 
etc.
aria     
Composición musical sobre unos versos para ser cantada por una sola voz.
aridez     
Calidad de árido, sequedad.
Aries     
Signo del Zodíaco que el Sol recorre del 21 de marzo al 20 de abril.
ariete     
Antigua máquina militar para derribar murallas que consistía en una pieza o viga 
de madera con un extremo reforzado y, por lo común, labrado en forma de 
cabeza de carnero.
ario     
De un antiguo pueblo que habitó el centro de Asia.
ariscarse     
Ponerse arisco.
arisco     
Huraño, hosco, que rechaza el trato con los demás.
arisquear     
Mostrarse arisco.
arista     
Recta que resulta de la intersección de dos planos.
aristarco     
Crítico entendido pero severo.
aristocracia     
Clase noble de un país.
aristocrático     
Relativo a la aristocracia.
aristotelismo     
Conjunto de las teorías filosóficas de Aristóteles y cada una de las tendencias y 
escuelas filosóficas posteriores influidas por él, especialmente en la Edad Media 
y Renacimiento.
aristócrata     
Miembro de la aristocracia.
aritmética     
Parte de las matemáticas que trata los números.
aritmético     
Relativo a la aritmética.
arlequín     
Personaje de la comedia del arte italiana, vestido con un traje de cuadros y una 
máscara negra.
arma     
Instrumento ofensivo o defensivo.
armada     
Conjunto de buques y hombres adscritos a las fuerzas navales de un estado.
armadillo     
Nombre común con el que se conocen ciertos mamíferos desdentados 
americanos, pertenecientes a ocho géneros diferentes, cuyo dorso y cola están 
cubiertos por placas córneas que los protegen cuando se ponen enrollados en 
forma de bola. La especie más extendida es el a. de nueve bandas o mulita 
grande (Dasypus novemcinctus), que se encuentra desde el sur de Estados 
Unidos, a través de América Central, hasta Uruguay y Argentina.
armado     
de armar.
armador     
Persona que arma o monta las piezas de algo.
armadura     
Antiguo traje de guerra hecho con piezas metálicas, que protegía el cuerpo de 
los contendientes.
armadía     
Conjunto de troncos unidos, puestos a flote a manera de balsa con objeto de 
transportarlos por un río.
armamentista     
Partidario de la carrera de armamentos entre algunos países.
armamento     
Conjunto de armas de un soldado, cuerpo o ejército.
armar     
Poner o proporcionar armas.
armario     
Mueble con puertas, generalmente provisto de cajones y anaqueles.
armatoste     
Objeto tosco o inútil, de gran tamaño.
armazón     
Entramado sobre el que se construye algo o con el que se configura su 
estructura y sirve de sostén o basamento.
armella     
Anillo de metal con un tornillo o espiga para insertarlo en una parte sólida.
armenio     
De Armenia, territorio del Cáucaso, dividido entre Armenia, Irán y Turquía.
armero     
Persona que fabrica, vende o repara armas.
armería     
Local en que se guardan o venden armas.
armisticio     
Tregua, acuerdo por el que se suspenden las hostilidades, pero que no significa 
el final de la guerra.
armiño     
Nombre común de cierto mamífero carnívoro de pequeño tamaño, parecido a la 
comadreja, pero con la cola negra en el extremo. En el invierno es de color 
blanco puro en las zonas septentrionales y parcialmente blanco más al sur; en 
verano es de color pardo (Mustela erminea).
armonio     
Órgano pequeño cuyo fuelle se mueve con los pies.
armonioso     
Agradable y sonoro al oído.
armonizar     
Poner o estar en armonía.
armonía     
Combinación de sonidos acordes.
armónica     
Instrumento musical de viento que consiste en una pieza de madera fijada entre 
dos láminas metálicas, de modo que entre una y otra quedan una serie de 
orificios con lengüeta a través de los cuales se sopla o se aspira.
armónico     
Relativo a la armonía.
arnés     
Armadura.
aro     
Pieza de materia dura en forma de circunferencia.
aroideo     
Aráceo.
aroma     
Olor muy agradable.
aromar     
Dar aroma, perfumar algo.
aromo     
Acacia farnesiana, mimosa.
aromático     
Que tiene aroma, perfumado.
arpa     
Instrumento musical de cuerdas colocadas verticalmente que se tocan con los 
dedos de las dos manos.
arpado     
Que remata en dientecillos como de sierra.
arpegio     
Sucesión rápida de las notas de un acorde.
arpella     
Nombre común de cierta ave rapaz diurna que vive en los terrenos pantanosos 
(Circus aeruginosus).
arpillera     
Harpillera, tejido de estopa para embalajes.
arponear     
Pescar o cazar con arpón.
arpía     
Ave mítica, con cabeza de mujer y cuerpo de ave rapaz.
arpón     
Especie de lanza con una punta a modo de garfio para herir y con otras dos 
para hacer presa.
arqu-     
Dar forma de arco.
arquegonio     
Órgano sexual en que se producen los gametos femeninos de las plantas. En 
general, tiene forma de botella con un cuello alargado y una parte hinchada que 
contiene un óvulo.
arqueo     
Acción y efecto de arquear o arquearse.
arqueo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de antiguo, 
primitivo: Arqueofito, arqueología.
arqueofito     
Dícese de la planta aclimatada, desde tiempos prehistóricos, a terrenos 
cultivados.
arqueología     
Ciencia que estudia las civilizaciones antiguas a través del análisis de los objetos 
y monumentos que han perdurado.
arqueolítico     
Relativo a la Edad de Piedra.
arquero     
Soldado equipado con arco.
arquería     
Conjunto de arcos.
arqueta     
Arca pequeña.
arquetipo     
Modelo, ideal.
arqueólogo     
Persona que, por profesión o estudio, se dedica a la arqueología.
arqui-     
Persona que ejerce la arquitectura.
arquitectura     
Arte y técnica de proyectar y construir edificaciones.
arquitrabe     
Parte inferior del entablamento; se apoya directamente sobre el capitel de las 
columnas.
arquivolta     
Conjunto de molduras en forma de arco, generalmente decoradas con figuras o 
motivos vegetales, que adornan el paramento exterior de un arco, 
acompañándolo en todo su recorrido y terminando en las impostas.
arquénteron     
Formación tubular de los embriones animales, de la cual deriva el tubo digestivo.
arrabal     
Barrio o zona fuera del recinto de la población.
arrabalero     
Que habita en un arrabal.
arrabio     
Variedad de hierro colado que contiene un alto porcentaje de silicio y es de color 
gris claro; se obtiene en el alto horno por reducción del mineral de hierro.
arracada     
Pendiente con adorno colgante.
arracimarse     
Juntarse como un racimo.
arraclán     
Nombre común con el que se conoce un árbol angiospermo dicotiledóneo de 
hojas aovadas, cuya madera produce un carbón muy ligero; es utilizado para 
fabricar pólvora (dependiendo de las clasificaciones, Rhamnus frangula o 
Frangula alnus).
arraigado     
de arraigar.
arraigar     
Echar raíces.
arraigo     
Acción y efecto de arraigar o arraigarse.
arramblar     
Dejar una crecida el suelo cubierto de arena.
arramplar     
Llevarse de un sitio todo lo que se puede.
arrancada     
Salida violenta de una persona o animal.
arrancado     
de arrancar.
arrancar     
Sacar de raíz.
arranque     
Acción y efecto de arrancar.
arrapiezo     
Andrajo.
arras     
Las trece monedas que el novio entrega a la novia en la ceremonia del 
matrimonio.
arrasado     
de arrasar.
arrasar     
Allanar una superficie.
arrastradero     
Vereda o sendero para el arrastre de maderas en el monte.
arrastrado     
de arrastrar.
arrastrar     
Llevar a alguien o algo por el suelo, tirando de él [el asesino arrastró el cadáver 
fuera de la casa].
arrastre     
Acción de arrastrar.
arrayán     
Mirto, árbol.
arreador     
Látigo que se usa para arrear.
arrear     
Azuzar a las caballerías para que anden.
arrebatado     
de arrebatar.
arrebatamiento     
Acción de arrebatar o arrebatarse.
arrebatar     
Quitar o coger violenta o precipitadamente [le arrebató el maletín y salió 
corriendo].
arrebatiña     
Acción de querer apoderarse rápidamente de una cosa que está siendo 
disfrutada por muchos al mismo tiempo.
arrebato     
Arranque de ira o furor.
arrebol     
Enrojecimiento de las nubes.
arrebolar     
Poner del color del arrebol.
arrebozar     
Esconder, ocultar con maña.
arrebujar     
Amontonar o plegar desordenadamente una cosa flexible [a. la ropa; a. papeles].
arrechucho     
Indisposición repentina y pasajera.
arreciar     
Aumentar algo en fuerza o en intensidad [ha empezado a a. el viento].
arrecife     
Banco formado en el mar por piedras, madréporas, etc., que sobresale, a veces, 
por encima de la superficie del agua.
arrecirse     
Entumecerse con el frío.
arredrar     
Infundir temor o sentirlo.
arredro     
Atrás, hacia atrás.
arreglado     
de arreglar.
arreglar     
Componer, ordenar [tengo que a. mi habitación].
arreglista     
Persona que hace un arreglo musical.
arreglo     
Acción de arreglar.
arrellanarse     
Sentarse cómodamente.
arremangar     
Remangar.
arremeter     
Atacar, embestir con ímpetu [el toro arremetió con brío contra el espontáneo].
arremolinarse     
Amontonarse confusamente las personas [todos los asistentes al estreno se 
arremolinaron en torno a la actriz].
arrendajo     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de aves parecidas al 
cuervo, pertenecientes a diferentes géneros; su plumaje presenta vistosas 
marcas azules, castañas o verdes. El a. común (Garrulus glandarius) tiene el 
plumaje de color pardo y destruye los nidos de otras aves, cuyas voces imita.
arrendamiento     
Acción de arrendar.
arrendar     
Alquilar.
arrendatario     
Que toma en arrendamiento o alquiler una cosa [empresa a.].
arreo     
Guarniciones de las caballerías.
arrepentirse     
Sentir pesar por una acción u omisión.
arrestado     
de arrestar.
arriscar     
Arriesgar.
arritmia     
Falta de ritmo regular.
arroba     
Medida de peso equivalente a 11,502 kg, aproximadamente.
arrobamiento     
Acción de arrobar o arrobarse.
arrobar     
Embelesar.
arrobo     
Éxtasis, arrobamiento.
arrocero     
Relativo al arroz [cosecha a.].
arrodajarse     
Sentarse con las piernas cruzadas al modo de los orientales.
arrodillar     
Ponerse de rodillas.
arrogancia     
Calidad de arrogante, soberbia.
arrogante     
de arrogar, adj. Que arroga.
arrogar     
Atribuirse o apropiarse de un derecho indebidamente [el director se ha arrogado 
una función que no le corresponde].
arrojar     
Tirar, lanzar con fuerza.
arrojo     
Osadía.
arrollar     
Llevarse por delante, atropellar, arrastrar.
arropar     
Abrigar con ropa.
arrope     
Mosto cocido.
arrostrar     
Resistir peligros y calamidades haciéndoles cara.
arroyadero     
Valle por donde corre un arroyo.
arroyar     
En algunas zonas, llover con mucha fuerza.
arroyo     
Caudal pequeño y lento.
arroz     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, que se cultiva 
en terrenos húmedos o inundados; su fruto, de granos blancos y harinosos, es 
muy usado en alimentación (Oryza sativa).
arrozal     
Tierra sembrada de arroz.
arruga     
Pliegue de la piel, generalmente por efecto de la edad.
arrugar     
Formar arrugas.
arruinar     
Ocasionar ruina, dejar en la miseria.
arrullar     
Dormir a un niño con arrullos.
arrullo     
Canto con que se atraen las palomas.
arrumaco     
Demostración de cariño, zalamería.
arrumar     
Cargar un buque.
arrumbador     
Que arrumba o separa las cosas inútiles.
arrumbar     
Arrinconar, dejar algo fuera de uso o no hacer caso a alguien.
arsenal     
Almacén de armas de guerra.
arseniato     
Sal resultante de la combinación del arsénico con una base.
arsénico     
Elemento químico sólido, quebradizo, de color gris y brillo metálico, muy 
venenoso, que se usa en medicina en proporciones adecuadas. Núm. atóm. 33. 
Símb. As.
arte     
Obra o actividad por las que el hombre imita o expresa lo material o inmaterial 
con un sentido estético, y crea copiando o fantaseando [hay una exposición del 
a. precolombino].
artefacto     
Aparato, máquina.
artejo     
Nudillo del dedo.
artemisa     
Nombre común de diversas especies de plantas angiospermas dicotiledóneas 
del género Artemisia, especialmente una planta olorosa, medicinal, de tallo 
herbáceo y flores blancas amarillentas (Artemisia vulgaris).
arteria     
Cada uno de los vasos principales del sistema circulatorio que llevan la sangre 
del corazón a las diversas partes del cuerpo.
arterio-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
arteria: Arteriografía, arteriología.
arteriografía     
Exploración radiológica de las arterias, con el auxilio de sustancias de contraste.
arteriola     
Arteria pequeña que da lugar a los capilares.
arteriología     
Parte de la anatomía que estudia las arterias.
arteriosclerosis     
Enfermedad del sistema vascular, que consiste en el endurecimiento de las 
paredes de las arterias.
artero     
Mal intencionado, que se vale de engaños o malas artes para conseguir algo.
artesa     
Recipiente cuyos cuatro lados se van estrechando hacia el fondo, utilizado para 
amasar pan y otros usos.
artesano     
Persona que ejerce un oficio manual por cuenta propia. Actualmente se designa 
así a la persona que hace objetos de uso doméstico imprimiéndoles su sello 
personal.
artesanía     
Trabajo de los artesanos, arte popular realizado a mano, generalmente de 
objetos decorativos o de uso común.
artesiano     
Dícese del pozo cuyas aguas emergen a un nivel superior a la superficie del 
suelo.
artesonado     
Adornado con artesones.
artesón     
Artesa para lavar ropa o los utensilios de cocina.
articulación     
Acción y efecto de articular o articularse.
articulado     
de articular.
articular     
Unir, ensamblar con articulaciones.
articulatorio     
Relativo a la articulación de los sonidos.
articulista     
Persona que escribe artículos para periódicos o publicaciones semejantes.
artificial     
Hecho por el hombre.
artificiero     
Artillero o especialista instruido en la clasificación, reconocimiento y manejo de 
explosivos.
artificio     
Maestría con que está hecho algo.
artificioso     
Realizado con artificio.
artillado     
de artillar.
artillar     
Dotar de artillería una fortaleza o nave.
artillero     
Perteneciente o relativo a la artillería.
artillería     
Arte de construir y emplear máquinas y municiones de guerra.
artilugio     
Mecanismo poco perfeccionado o de cierta complicación.
artimaña     
Ardid, engaño.
artiodáctilo     
Dícese de ciertos mamíferos ungulados que tienen en cada pata un número par 
de dedos recubiertos por una pezuña, y que poseen cuernos y astas pares, 
como el ciervo y el jabalí.
artista     
Persona que ejercita alguna de las bellas artes.
artolas     
Aparato parecido a las aguaderas, pero con asientos para transportar a dos 
personas.
artr-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras, con el significado 
de articulación: Artralgia, artritis; artrología, artrópodo.
artralgia     
Dolor de las articulaciones.
artritis     
Inflamación de las articulaciones.
artritismo     
Estado del organismo que predispone a un grupo de enfermedades, como gota, 
diabetes, obesidad y especialmente artritis, originadas por exceso de ácido úrico 
en la sangre.
artro-     
Parte de la anatomía que estudia las articulaciones.
artrosis     
Afección crónica de las articulaciones, de naturaleza degenerativa.
artrítico     
Relativo a la artritis.
artrópodo     
Dícese de ciertos animales invertebrados de cuerpo segmentado y esqueleto 
quitinoso que tienen apéndices articulados.
artículo     
Escrito que recoge la opinión de un autor sobre un tema, tratado de manera 
subjetiva y con un lenguaje más o menos culto; constituye un género 
periodístico.
artífice     
Artista de alguna de las bellas artes.
artístico     
Perteneciente o relativo a las artes, especialmente a las denominadas bellas 
artes.
arveja     
Algarroba.
arvense     
Dícese de las plantas silvestres que nacen en los sembrados.
arz-     
Territorio en el que el arzobispo ejerce jurisdicción.
arzobispo     
Obispo con jurisdicción sobre otros.
arzón     
Cada una de las piezas de madera en forma de arco que delimitan por delante y 
por detrás la silla de montar.
arábico     
Perteneciente a Arabia o a los árabes.
aráceo     
Dícese de ciertas plantas herbáceas angiospermas monocotiledóneas, con 
raíces en rizoma, hojas acorazonadas y fruto en baya, como el aro.
arácnido     
Dícese de los artrópodos sin antenas, con respiración traqueal, cuatro pares de 
patas y cuerpo dividido en cefalotórax y abdomen, como la araña.
arándano     
Nombre común de ciertos arbustos angiospermos dicotiledóneos, 
pertenecientes al género Vaccinum, que tienen un abundante e irregular ramaje, 
hojas ovaladas y frutos rojos, negros o azulados, dulces y comestibles. La 
especie más abundante es Vaccinum myrtillus, cuyos frutos son de color violeta 
oscuro.
arévaco     
De un pueblo celtíbero establecido en el Alto Duero.
arísaro     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma monocotiledónea de raíz 
comestible (Arum arisarum).
arúspice     
Sacerdote romano que, según la tradición etrusca, adivinaba el futuro 
examinando las entrañas de los animales.
árabe     
De Arabia, península del sudoeste de Asia, dividida políticamente en varios 
estados, como Arabia Saudí, Yemen, Omán, Kuwait, etc.
árbitro     
Persona que aplica el reglamento en las contiendas deportivas.
árbol     
Planta leñosa que se ramifica a cierta distancia del suelo, formando una copa.
área     
Superficie de figuras o cuerpos geométricos.
árido     
Seco, infecundo.
árnica     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea, cuyas flores 
y raíz tienen sabor y olor muy fuertes (Arnica montana). Se utiliza en medicina 
para tratar afecciones cardíacas.
ártico     
Relativo al Polo Norte y a las regiones que lo rodean.
asa     
Parte que sobresale en una vasija, cesta, maleta, etc., que sirve para asirla.
asadero     
Que es apto para ser asado.
asado     
de asar.
asador     
Aparato que sirve para asar.
asadura     
Conjunto de entrañas del animal.
asaetear     
Disparar saetas.
asalariado     
de asalariar.
asalariar     
Fijar o pagar salario a una persona.
asaltante     
de asaltar, adj. Que asalta.
asaltar     
Acometer una fortaleza para conquistarla.
asalto     
Acción y efecto de asaltar; ataque, acometida.
asamblea     
Reunión de personas para deliberar sobre algún asunto de interés común.
asar     
Preparar un alimento tostándolo al fuego; por ejemplo, en un horno o sobre las 
brasas.
asarina     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, de tallos rastreros y 
flores amarillentas o rojizas, que crece entre las rocas (Antihinum asarina).
asaz     
Bastante, muy.
asbesto     
Nombre dado a diversas variedades de minerales fibrosos, silicatos 
constituyentes de rocas, muy empleados, por ser resistentes al calor, para 
fabricar tejidos especiales para el fuego.
asca     
Nombre de las células especiales, con forma de saco, en las que se producen 
las esporas propias de los hongos ascomicetos.
ascendencia     
Serie de ascendientes o antecesores.
ascendente     
de ascender, adj. Que asciende.
ascender     
Subir.
ascendiente     
de ascender, adj. Que asciende.
ascensional     
Dícese del movimiento hacia arriba y de la fuerza que lo produce.
ascensión     
Acción y efecto de ascender a un lugar alto.
ascenso     
Subida.
ascensor     
Aparato para trasladar personas de unos pisos a otros.
ascesis     
Práctica de la perfección espiritual.
asceta     
Persona que hace vida ascética.
ascetismo     
Conjunto de prácticas y reglas que ejercitan el espíritu para lograr el 
autodominio, y en sentido religioso para acercarse a Dios.
ascidia     
Nombre común de ciertos animales cordados que viven fijos en el fondo del mar 
y que a veces forman colonias de varios individuos con orificio cloacal común.
ascitis     
Acumulación anormal de líquidos serosos en la cavidad abdominal.
asco     
Alteración del estómago por la impresión que produce una cosa que incita al 
vómito.
ascomiceto     
Dícese de los hongos cuyas células madres forman un tipo de esporangio 
particular denominado asca, que contiene cuatro u ocho esporas, como las 
levaduras, las trufas y algunos hongos parásitos de insectos.
ascua     
Pedazo de materia sólida incandescente y sin llama.
ascáride     
Áscaris.
ascética     
Relativo a los ascetas o al ascetismo.
aseado     
de asear.
asear     
Limpiar y ordenar.
asechanza     
Engaño para perjudicar a otro.
asechar     
Poner asechanzas.
asediar     
Cercar un lugar, aislando e incomunicando a los que están en su interior.
asedio     
Acción y efecto de asediar.
asegurado     
de asegurar.
asegurador     
Que asegura.
asegurar     
Dar firmeza o solidez a una cosa, dejar seguro [aseguró la puerta con el cerrojo].
aseidad     
Término utilizado por la filosofía escolástica para caracterizar al ser que existe 
por sí mismo, Dios.
asemejar     
Ser o mostrarse semejante.
asenso     
Acción y efecto de asentir.
asentaderas     
Nalgas.
asentado     
de asentar.
asentador     
Persona que asienta o cuida de que asiente una cosa.
asentamiento     
Acción y efecto de asentar o asentarse.
asentar     
Asegurar o poner firme una cosa [a. los cimientos de un edificio; a. una mesa].
asentimiento     
Asenso.
asentir     
Mostrar acuerdo o conformidad con lo que alguien propuso o afirmó con 
anterioridad.
asentista     
Persona que contrata los suministros para una institución.
aseo     
Limpieza, pulcritud.
asepsia     
Eliminación o ausencia total de gérmenes infecciosos; se aplica especialmente a 
la esterilización del material quirúrgico.
asequible     
Que puede conseguirse.
aserción     
Acción de afirmar.
aserradero     
Lugar donde se asierra la madera; serrería.
aserrado     
de aserrar.
aserrador     
Que sierra.
aserradora     
Máquina de aserrar.
aserradura     
Corte que hace la sierra.
aserrar     
Cortar con sierra.
aserruchar     
Cortar con serrucho.
aserrín     
Serrín.
aserto     
Aserción, afirmación.
asesinar     
Matar a una persona concurriendo un agravante especial, como alevosía, 
premeditación, ensañamiento, etc.
asesinato     
Acción y efecto de asesinar.
asesino     
Que asesina, homicida.
asesor     
Que asesora o aconseja.
asesorar     
Aconsejar.
asesoría     
Profesión del asesor.
asestar     
Hacer objeto a alguien de un golpe, tiro, puñalada, etc.
aseveración     
Acción y efecto de aseverar; afirmación.
aseverar     
Afirmar, dar algo como cierto.
aseverativo     
Dícese de la oración que afirma que algo sucede, ha sucedido o sucederá. Se 
denomina también oración enunciativa afirmativa.
asexual     
Sin sexo.
asfaltado     
de asfaltar.
asfaltar     
Cubrir de asfalto.
asfalto     
Betún negro, sólido, que se derrite con el calor. Procede de la destilación natural 
o artificial del petróleo.
asfixia     
Supresión de la función respiratoria, por cualquier causa que se oponga al 
intercambio gaseoso en los pulmones entre la sangre y el aire ambiente.
asfixiante     
de asfixiar, adj. Que asfixia.
asfixiar     
Provocar o sentir asfixia.
asidero     
Asa.
asiduidad     
Constancia, frecuencia.
asiduo     
Constante, frecuente [cliente a.].
asiento     
Cosa o lugar para sentarse.
asignación     
Acción de asignar.
asignar     
Fijar lo perteneciente a una persona o cosa.
asignatario     
Persona a quien se asigna una herencia.
asignatura     
Cada una de las materias de que consta un plan académico de estudios.
asilar     
Dar asilo.
asilo     
Establecimiento donde se recoge a los pobres o ancianos.
asimetría     
Falta de simetría.
asimiento     
Acción de asir.
asimilación     
Acción y efecto de asimilar.
asimilar     
Convertir un organismo los alimentos en sustancia propia.
asimilativo     
Capaz de hacer semejantes dos cosas.
asimismo     
También.
asir     
Agarrar con la mano [Luisa se asió a la barra para no caerse].
asirio     
De Asiria, antigua región histórica en los valles del Tigris y el Éufrates.
asistencia     
Acción de estar presente [la a. diaria al entrenamiento favorece la marcha del 
equipo].
asistenta     
Mujer contratada para realizar algunas labores domésticas por horas.
asistente     
de asistir, adj. Que asiste.
asistir     
Ayudar.
asma     
Enfermedad respiratoria caracterizada por ataques de dificultad respiratoria, con 
tos, estertores sibilantes y sensación de ahogo, cuyas causas son de tipo 
nervioso, químico o alérgico.
asmático     
Perteneciente o relativo al asma.
asna     
Hembra del asno.
asnada     
Conjunto de asnos.
asnillo     
Nombre común con el que se conocen ciertos insectos del género Ocypus, que 
tienen los élitros muy cortos, dejando segmentos abdominales al descubierto. El 
a. común (Ocypus olens) tiene el abdomen eréctil y con dos tubos, por los que 
lanza un líquido oloroso.
asno     
Nombre común con el que se conocen ciertas especies de mamíferos ungulados 
del género Equus, más pequeños que el caballo, que se utilizan como caballería 
y bestia de carga. Del a. salvaje o africano (Equus africanus) deriva el a. 
doméstico; el a. asiático (Equus hemionus) es el más parecido al caballo.
asociación     
Acción y efecto de asociar o asociarse.
asociado     
de asociar.
asocial     
Que rehúye la integración en la sociedad o está en contra de sus normas.
asociar     
Juntar o reunir varias personas o cosas para un mismo fin.
asociativo     
Que asocia.
asocio     
Asociación, colaboración.
asolar     
Arrasar.
asolear     
Poner al sol.
asomar     
Empezar a mostrarse o sobresalir [el sol asomaba ya por el horizonte].
asombrar     
Asustar [cuando vio el ovni se quedó tan asombrado que no pudo moverse].
asombro     
Susto.
asombroso     
Que produce susto.
asomo     
Acción de asomar o asomarse.
asonancia     
Correspondencia entre dos sonidos o cosas.
asonantado     
Dícese del verso o estrofa con rima asonante.
asonante     
de asonar, adj. Que hace asonancia.
asonar     
Hacer asonancia o convenir un sonido con otro.
asorocharse     
Parecer soroche, faltar el aire para respirar.
aspa     
Figura o signo en forma de X.
aspar     
Hacer madeja el hilo, en el aspa.
aspaventar     
Aterrorizar, causar miedo.
aspaviento     
Demostración aparatosa y exagerada de un sentimiento.
aspecto     
Apariencia que presentan las personas o cosas.
aspectual     
Relativo al aspecto verbal.
aspereza     
Calidad de áspero.
asperiego     
Dícese de cierta especie agria de manzana y del árbol que la produce.
asperjar     
Esparcir en gotas menudas un líquido.
aspersión     
Acción de esparcir en gotas menudas un líquido.
aspersor     
Mecanismo para esparcir un líquido a presión [el a. de riego].
aspersorio     
Arenisca que se emplea en la construcción o en piedras de afilar.
aspillera     
Abertura larga y estrecha, practicada en un muro, para disparar por ella desde 
dentro.
aspiración     
Acción y efecto de aspirar o atraer el aire a los pulmones.
aspirado     
de aspirar.
aspirador     
Que aspira el aire.
aspirante     
de aspirar, adj. Que aspira.
aspirar     
Atraer el aire a los pulmones.
aspirina     
Sustancia blanca compuesta de ácido acetilsalicílico, usada en medicina por su 
fuerte acción analgésica, antirreumática y febrífuga.
aspérrimo     
de áspero. Muy áspero.
asquear     
Sentir o causar asco.
asquerosidad     
Suciedad que mueve a sentir asco.
asqueroso     
Que produce asco.
asta     
Cuerno.
astenia     
Debilidad, falta de energía.
astenosfera     
Zona del manto de la Tierra, situada bajo la litosfera, que se supone posee 
menor resistencia y rigidez que esta.
asterisco     
Signo ortográfico en forma de estrella empleado para notas y llamadas o para 
otros usos convencionales (*).
asterismo     
Constelación.
asteroide     
De forma de estrella.
asteroideo     
Dícese de los animales equinodermos, con cinco brazos radiales y cuerpo 
recubierto con placas móviles de las que salen espinas, como las estrellas de 
mar.
astigmatismo     
Defecto de la curvatura de los medios refringentes del ojo, que impide la 
convergencia en un solo foco de los rayos luminosos de diferentes meridianos.
astil     
Mango de algunas herramientas.
astilla     
Trozo pequeño que ha saltado de una pieza de madera o de otro material.
astillar     
Hacer astillas.
astillero     
Lugar donde se construyen y reparan buques.
astracanada     
Farsa teatral disparatada en la que predominan los chistes y elementos 
cómicos.
astracán     
Piel de cordero nonato o recién nacido, suave y rizada.
astral     
Relativo a los astros.
astringente     
de astringir, adj. Que astringe.
astringir     
Desecar y contraer una sustancia los tejidos orgánicos.
astriñir     
Cualquier cuerpo celeste.
astro-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
astro: Astrofísica, astronomía.
astrofísica     
Parte de la astronomía que investiga las leyes de la física, aplicadas a la materia 
interestelar y los astros.
astrolabio     
Antiguo instrumento empleado para determinar la altura de los astros sobre el 
horizonte y deducir la hora y la latitud.
astrología     
Ciencia o arte adivinatorio que parte de la concepción de que los astros y sus 
posiciones relativas influyen en el acontecer terreno.
astronauta     
Tripulante de una nave espacial.
astronave     
Vehículo empleado en la navegación espacial.
astronomía     
Ciencia que estudia el universo y las leyes que lo gobiernan.
astronáutica     
Ciencia y técnica de los viajes interplanetarios.
astronómico     
Relativo a la astronomía.
astroso     
Desastrado.
astrágalo     
Anillo que rodea el fuste de la columna.
astucia     
Calidad de astuto.
astur     
Del antiguo pueblo celta asentado en Asturias.
asturiano     
De Asturias.
asturleonés     
Perteneciente o relativo a Asturias y León.
astuto     
Diestro en engañar, esquivar engaños o conseguir cualquier fin.
asueto     
Vacación por un espacio breve de tiempo [tres días de a.].
asumir     
Responsabilizarse de algo.
asunción     
Acción y efecto de asumir.
asuntillo     
Asunto de poca importancia, sin demasiada trascendencia [tengo que resolver 
un a.].
asunto     
de asumir.
asustar     
Dar un susto.
asépalo     
Sin sépalos.
aséptico     
Relativo a la asepsia.
así     
De este modo; se acompaña generalmente de un gesto [me gustaría bailar a.].
asíndeton     
Figura retórica consistente en la supresión de conjunciones entre dos o más 
términos o frases, para imprimir rapidez al discurso [muere el ánima, / corre al 
vuelo, / desata la tristeza / cuando la hay].
asíntota     
Recta que se acerca tanto como queramos a una curva sin llegar a encontrarla.
ásaro     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de rizoma rastrero, 
con hojas radicales carnosas, flores centrales de color rojo negruzco y de olor 
nauseabundo (Asarum europaeum).
áscaris     
Nombre común de ciertos nematodos del género Ascaris, gusanos muchos de 
ellos parásitos. Una de las especies más típicas es la lombriz intestinal (Ascaris 
lumbricoides), parásita del hombre.
áspero     
Desagradable al tacto, poco suave [piel á.].
áspid     
Nombre común de ciertos reptiles ofidios muy venenosos. La especie más 
conocida es el á. de Cleopatra (Naja haje), que se encuentra en Egipto.
ástato     
Elemento químico radiactivo, obtenido por bombardeo del bismuto con partículas 
alfa; perteneciente al grupo de los halógenos. Núm. atóm. 85. Símb. At.
áster     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas 
pertenecientes al género Aster. Un ejemplo es el á. alpino, que tiene los 
capítulos violetas y amarillos y crece en los Alpes y los Pirineos (Aster alpinus).
atabal     
Timbal.
atabalear     
Imitar o producir un ruido semejante al de los atabales.
atacar     
Acometer.
atadijo     
Lío, paquete mal hecho.
atado     
de atar.
atadura     
Acción y efecto de atar.
ataharre     
Banda que rodea las ancas de las caballerías para impedir que la silla se corra 
hacia adelante.
ataire     
Moldura de las puertas o ventanas.
atajar     
Hacer más corto el camino yendo por un atajo.
atajo     
Senda que acorta una distancia.
atalaje     
Atelaje.
atalaya     
Torre alta en un lugar elevado para observar una amplia extensión y avisar de 
ataques enemigos.
atalayar     
Vigilar el terreno que se divisa desde una atalaya.
atanor     
Cañería para el agua.
ataque     
Acción de atacar.
atar     
Sujetar con ligaduras.
ataraxia     
Estado de ánimo imperturbable, ausencia de inquietud.
atarazana     
Arseñal donde se reparan embarcaciones.
atardecer     
Caer la tarde.
atarear     
Señalar tarea.
atarjea     
Revestimiento protector de ladrillos de una cañería.
atarugar     
Asegurar o tapar agujeros o aberturas con tarugos.
atascadero     
Lugar en que se produce un atasco.
atascar     
Obstruir un conducto con alguna cosa.
atasco     
Impedimento que no permite el paso.
ataurique     
Motivo decorativo árabe hecho con yeso en forma de flores y hojas planas 
estilizadas.
ataviar     
Arreglar y acicalar.
atavismo     
Semejanza con los antepasados que resurge después de varias generaciones.
atavío     
Adorno.
atañer     
Incumbir.
ataúd     
Caja en que se deposita el cadáver que se va a enterrar.
atelaje     
Tiro de un carruaje.
atelana     
Dícese de la pieza cómica del teatro latino, parecida al entremés o al sainete.
atemorizar     
Causar o sentir temor.
atemperar     
Moderar.
atemático     
Se aplica a toda forma o lexema en que el sufijo se une directamente al tema, 
sin morfema temático.
atenazar     
Oprimir, apretar con tenazas o con cualquier otra cosa.
atención     
Acción de atender.
atender     
Aplicar el entendimiento o una cosa concentrándose en ella.
ateneo     
Institución en la que se contrastan ideas y se promueve una cultura.
atenerse     
Ajustarse, sujetarse a algo que se ha dicho o hecho [atente a las instrucciones; 
atente a las consecuencias].
ateniense     
De Atenas, capital de Grecia, que en el siglo /vVIII/fv a. de C. se convirtió en 
polis y llegó en el siglo /vV/fv a. de C. a su apogeo al dominar todo el 
Mediterráneo oriental.
atentado     
de atentar.
atentamente     
Respetuosamente.
atentar     
Actuar en contra de la ley [a. contra la propiedad privada].
atentatorio     
Que supone atentado.
atento     
de atender.
atenuante     
de atenuar, adj. Que atenúa.
atenuar     
Disminuir.
ateo     
Que profesa el ateísmo.
aterciopelado     
Parecido al terciopelo.
aterir     
Estar o quedarse pasmado de frío.
aterrar     
Derribar, echar por tierra.
aterrizaje     
Acción y efecto de aterrizar; maniobra que realiza un avión para posarse en 
tierra.
aterrizar     
Posarse en tierra un avión.
aterrorizar     
Causar o sentir terror.
atesorar     
Acumular dinero o cosas de valor.
atestado     
de atestar I.
atestar     
Llenar de algo una cosa hasta que no admita más.
atestiguar     
Declarar un testigo.
atezado     
de atezar.
atezar     
Alisar, lustrar.
ateísmo     
Conjunto de tendencias filosóficas que niegan explícitamente la existencia de 
Dios.
atiborrar     
Hartar.
aticismo     
de atildar.
atildar     
Componer, acicalar.
atinadamente     
Con tino.
atinar     
Acertar, dar en el blanco.
atiplar     
Dar al tono grave calidad de agudo.
atirantar     
Poner tirante una cosa.
atisbar     
Observar con disimulo.
atisbo     
Vislumbre, conjetura.
atizador     
Que atiza.
atizar     
Avivar el fuego, removiéndolo.
atlante     
En arquitectura, cada una de las esculturas masculinas que sustituyen a una 
columna en su función de soporte y generalmente sustentan sobre su cabeza 
un arquitrabe.
atlas     
Libro de mapas geográficos, históricos, económicos, etc.
atleta     
Quien participa en competiciones deportivas.
atletismo     
Conjunto de ejercicios atléticos.
atlántico     
Dícese de todo lo relativo al océano de este mismo nombre.
atmosfera     
Masa gaseosa que rodea la Tierra.
atoar     
Remolcar una embarcación.
atocha     
Esparto, planta.
atochar     
Rellenar algo de esparto o de otra cosa.
atocinar     
Hacer los tocinos del puerco abierto en canal.
atolladero     
Situación o lugar de difícil salida.
atollar     
Caer en un atolladero.
atolondrado     
de atolondrar.
atolondrar     
Aturdir.
atolón     
Arrecife coralino, en forma de anillo, con una lengua inferior, rodeado por un mar 
abierto; es muy abundante en los archipiélagos de Malasia y Polinesia.
atomismo     
Doctrina filosófica de los griegos Demócrito y Leucipo del siglo /vV-IV/fv a. de C., 
que afirma que el ser es eterno e incorruptible, formado por infinitas partículas 
muy pequeñas e indivisibles llamadas átomos, que son diferentes por su 
posición, tamaño y figura.
atomizador     
Pulverizador de líquidos.
atomizar     
Dividir en partes muy pequeñas; pulverizar.
atonal     
No sujeto a normas tonales.
atontar     
Aturdir.
atontolinar     
Atontar.
atonía     
Falta de energía o vigor.
atorar     
Obstruir.
atormentar     
Dar tormento.
atornillador     
Destornillador.
atornillar     
Asegurar con tornillos.
atorrante     
Vagabundo, pordiosero.
atosigar     
Meter mucha prisa a alguien para que haga algo.
atrabiliario     
1. De carácter violento y desigual.
atracada     
Acción y efecto de atracar una embarcación.
atracadero     
Lugar donde atracan las embarcaciones pequeñas.
atracar     
Llegar o arrimar a tierra una embarcación [el barco atracó en el puerto].
atracción     
Acción de atraer.
atraco     
Acción y efecto de atracar o saltear; asalto, robo.
atractivo     
Que atrae.
atracón     
Acción de atracar o atracarse de comida y bebida.
atraer     
Traer hacia sí [a. el hierro con el imán; los polos opuestos se atraen].
atragantar     
Atravesarse algo en la garganta.
atraillar     
Atar con traílla, especialmente a los perros.
atrancar     
Obstruir.
atranco     
Atolladero.
atrapamoscas     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea carnívora, con las 
hojas circulares, rojizas y cubiertas por unos pelos glandulares que atraen y 
retienen a los insectos (Drosera rotundifolia).
atrapar     
Coger al que huye o va muy deprisa.
atraque     
Acción y efecto de atracar un barco.
atrasado     
de atrasar.
atrasar     
Retardar.
atraso     
Efecto de atrasar o atrasarse.
atravesar     
Colocar una cosa de manera que pase de una parte a otra [a. un madero en un 
camino].
atreverse     
Arriesgarse a algo [no tengas miedo, atrévete a hacerlo].
atrevido     
de atrever.
atrevimiento     
Acción y efecto de atreverse a algo arriesgado.
atrezo     
Conjunto de utensilios para la puesta en escena de una obra.
atribución     
Acción de atribuir.
atribuir     
Asignar o asignarse acciones, virtudes, defectos, culpas, etc.
atribular     
Causar tribulación.
atributivo     
En gramática, dícese de la función desempeñada por el atributo.
atributo     
Cualidad o propiedad de una persona o cosa.
atrición     
Según la religión católica, dolor de haber ofendido a Dios y propósito de 
enmienda por temor a perder la felicidad eterna.
atril     
Útil para sostener libros o papeles abiertos, partituras, etc., y facilitar su lectura.
atrincheramiento     
Acción y efecto de atrincherar o atrincherarse.
atrincherar     
Defender con trincheras un lugar.
atrio     
Patio interior, generalmente cercado de pórticos.
atrocidad     
Disparate grave.
atrofia     
Falta de desarrollo o empequeñecimiento de un tejido o de un órgano por falta 
de nutrición o de uso.
atrofiar     
Causar atrofia.
atrojarse     
Aturdirse, aturullarse.
atronadura     
Hendidura de la madera en la dirección de sus radios medulares.
atronar     
Ensordecer con un ruido muy fuerte.
atropar     
Juntar gente formando una tropa.
atropellar     
Alcanzar un vehículo a personas o animales ocasionándoles daños.
atropello     
Acción y efecto de atropellar o atropellarse.
atropina     
Sustancia que se extrae de una planta llamada belladona, y se caracteriza por 
ser dilatadora de la pupila del ojo y antiespasmódica muscular.
atroz     
Cruel.
atrás     
Hacia la parte posterior [volvió a. para buscar las llaves].
attrezzo     
Vestido.
atufar     
Desprender tufo o mal olor.
atunera     
Anzuelo grande para pescar atunes.
atunero     
Persona que trata en atún.
aturdido     
de aturdir.
aturdimiento     
Perturbación física o moral causada por una noticia desgraciada, etc.
aturdir     
Producir turbación, atontar, desconcertar [tantas noticias desagradables me 
aturden].
aturrullar     
Aturdir, confundir.
aturullar     
Adornarse, componerse.
atávico     
Dícese de la cualidad hereditaria que resurge tras no darse en varias 
generaciones.
atípico     
Que se aparta de los casos conocidos o considerados como característicos.
atómico     
Perteneciente o relativo al átomo.
atónito     
Pasmado.
atún     
Nombre común de un pez marino, abundante en el Atlántico y el Mediterráneo, 
de carne rojiza muy apreciada. Puede alcanzar los 4 m de longitud (Thunnus 
thynnus).
ático     
Partícula más pequeña de un cuerpo que conserva sus propiedades químicas.
átono     
En gramática, dícese de la vocal, sílaba o palabra sin acento prosódico.
baba     
Saliva espesa que a veces sale de la boca involuntariamente.
babear     
Echar baba involuntariamente [los niños babean cuando les nacen los dientes].
babel     
Lugar o situación en que hay desorden y confusión.
babero     
Prenda que se cuelga del cuello de los niños pequeños para evitar que se 
manchen el vestido con la baba o con la comida.
babi     
Mandilón o guardapolvo que usan los niños, especialmente en el colegio, para 
no mancharse la ropa.
babilla     
En los cuadrúpedos, región del miembro posterior situada entre el muslo y la 
pierna; corresponde a la rodilla del hombre.
babirusa     
Nombre común de un mamífero típico de Indonesia, de aspecto parecido al de 
un cerdo. Posee dos pares de colmillos muy característicos que crecen hacia 
arriba, como una especie de cornamenta con función desconocida, de ahí su 
curioso nombre en malayo (Babirussa babirussa).
bable     
Nombre con que se designa el conjunto de hablas no unificadas pertenecientes 
al dialecto leonés, que se extienden por Asturias, el oeste de Santander y el 
nordeste y oeste de León.
babor     
Lado izquierdo de la embarcación, mirando a proa.
babosa     
Nombre común de diversas especies de moluscos, en su mayoría terrestres, que 
se caracterizan por segregar abundante baba. Su cuerpo es similar al de los 
caracoles, pero sin concha o con esta muy rudimentaria (las más comunes 
pertenecen a los géneros Arion y Limax).
babosear     
Llenar de babas.
baboso     
Que echa muchas babas.
babucha     
Zapato ligero y sin tacón, usado especialmente por los árabes.
baca     
Portaequipaje colocado en el techo de algunos automóviles.
bacalada     
Bacalao entero, abierto por la mitad, salado y curado.
bacaladilla     
Pez marino de fondo, comestible, de color gris y cuerpo alargado, del que se 
obtiene harina de pescado (Gadus poutassou).
bacalao     
Nombre común de varias especies de peces comestibles, de tamaño variable, 
cuerpo cilíndrico y cabeza grande; se conservan salados y prensados, y de su 
hígado se extrae un aceite usado como reconstituyente. El más conocido es el 
b. del Atlántico (Gadus morrhua).
bacanal     
Orgía, fiesta desenfrenada.
bacante     
Mujer que participaba en las bacanales.
bacarrá     
Juego de naipes en el que juega un banquero contra los demás participantes.
bacera     
Enfermedad del ganado que afecta principalmente al bazo.
bachata     
Juerga, parranda.
bache     
Hoyo en el pavimento.
bachear     
Reparar los baches.
bachicha     
Nombre genérico que se aplica a todos los inmigrantes italianos.
bachiller     
Persona que cursa o ha terminado la enseñanza media.
bachillerato     
Grado que obtiene el que ha cursado la enseñanza media.
bacilar     
Relativo a los bacilos.
bacilo     
Nombre que reciben las bacterias que tienen forma de bastón recto o 
encorvado, como el bacilo de la tuberculosis.
bacon     
Nombre que reciben los microorganismos unicelulares que constituyen el reino 
móneras; se reproducen asexualmente y sus células son de tipo procariota. En 
muchos casos son patógenos, pero en muchos otros realizan funciones 
indispensables para la supervivencia de los demás seres vivos, como por 
ejemplo transformar materia inorgánica en materia orgánica de la que se 
alimentan otros organismos.
bactericida     
Que destruye las bacterias.
bacteriología     
Parte de la microbiología que estudia las bacterias.
bacteriólogo     
Persona que se dedica al estudio de la bacteriología.
bacía     
Vasija cóncava con una escotadura semicircular en el borde, usada para 
contener líquidos, y también por los barberos para mojar la barba.
bacín     
Orinal alto y cilíndrico.
badajo     
Pieza que cuelga en el interior de las campanas y esquilas, para hacerlas sonar.
badal     
Carne de la espalda y costillas de la res, próxima al pescuezo.
badana     
Piel curtida de carnero u oveja.
badea     
Sandía, melón o pepino de mala calidad.
badil     
Paleta de hierro o cualquier otro metal con que se remueven o recogen las 
brasas y ceniza de chimeneas o braseros.
badila     
Cosmético antiguo.
badán     
Tronco del cuerpo del animal.
badén     
Depresión que forma en el terreno el paso de las aguas de lluvia.
bafle     
Placa rígida y absorbente del sonido, colocada en la caja de resonancia del 
altavoz para mejorar la calidad del sonido.
bagaje     
Conjunto de conocimientos o noticias que posee una persona.
bagatela     
Cosa de poca importancia.
bagre     
Pez de río, parecido al barbo, de carne muy apreciada (Leuciscus cephalus).
bagual     
Incivil.
baharí     
Nombre por el que también se conoce el halcón peregrino o común.
bahía     
Entrante de mar en la costa, que puede servir de abrigo a las embarcaciones.
bailador     
Que baila.
bailar     
Mover con compás el cuerpo, pies y brazos al son de la música.
bailarín     
Que baila.
baile     
Acción de bailar.
bailete     
Breve danza que solía introducirse en algunas obras teatrales.
bailotear     
Bailar mucho, especialmente sin orden ni gracia.
bailoteo     
Acción y efecto de bailar mucho, o de bailar sin orden ni gracia [esta noche 
vamos de b.].
bailón     
Persona muy aficionada a bailar.
baivel     
Escuadra falsa usada por los canteros al labrar dovelas.
baja     
Disminución del precio o valor de una cosa.
bajada     
Acción de bajar.
bajamar     
Fin del reflujo en la marea.
bajar     
Ir desde un lugar a otro más bajo.
bajareque     
Bohío, choza.
bajel     
Barco.
bajera     
Dícese de cada una de las hojas que forman las cuatro o cinco primeras filas, 
contando desde el suelo, en diversas plantas, como el tabaco, y cuya calidad es 
inferior a la de las demás.
bajero     
Que se usa o pone debajo de otra cosa [sábana b.].
bajeza     
Acción despreciable [la acción de tu amiga me parece una b.].
bajial     
Terreno bajo que se inunda en invierno.
bajinis      (por lo)
Disimuladamente, por lo bajo.
bajista     
Músico que toca el bajo o guitarra de cuatro cuerdas.
bajo     
De poca altura.
bajorrelieve     
Escultura no exenta, relieve que sobresale menos de la mitad del plano del 
fondo.
bajura     
Falta de elevación.
bajá     
En Turquía, antiguo funcionario con cargo semejante al del virrey; hoy es sólo un 
título honorífico.
bajío     
Elevación del fondo, en aguas navegables, que impide la navegación.
bajón     
Disminución grande y repentina del precio, rendimiento, altura, salud, etc. [a 
Cristina le ha dado un b. de tensión].
bala     
Proyectil de algunas armas de fuego.
balacera     
Tiroteo.
balada     
Composición musical de carácter romántico.
balarrasa     
Persona poco juiciosa o informal.
balasto     
Capa de grava para asentar y sujetar las traviesas de las vías férreas o el 
pavimento de las carreteras.
balata     
Composición poética que se cantaba al son de la música en los bailes.
balausta     
Tipo de fruto envuelto en una cubierta seca, que conserva el cáliz y en cuyo 
interior encierra numerosas semillas con la parte externa carnosa, como la 
granada.
balaustra     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, variedad del granado, de 
flores dobles y grandes (Punica granatum).
balaustrada     
Serie de balaustres unidos por los barandales.
balaustrado     
De figura de balaustre.
balaustral     
Cada una de las columnitas que, junto con los barandales, forman una 
balaustrada.
balay     
Cesta de mimbre o de paja.
balazo     
Impacto de bala disparada con arma de fuego.
balaústre     
Balbucir.
balbuceo     
Acción de balbucear o hablar de forma entrecortada y vacilante.
balbucir     
Hablar o leer con pronunciación dificultosa y vacilante.
balconada     
Balcón desde el que se domina un amplio horizonte.
balconcillo     
En los teatros, galería baja delante de la primera fila de palcos.
balcón     
En una casa o edificio, plataforma con barandilla que, desde el suelo de una 
habitación, se abre al exterior.
balda     
Anaquel de armario o alacena.
baldado     
de baldar.
baldamiento     
Impedimento físico del que está baldado.
baldaquino     
Estructura en forma de dosel sobre cuatro apoyos.
baldar     
Imposibilitar una enfermedad o accidente el uso de uno o todos los miembros.
balde     
Cubo para sacar y transportar agua, muy utilizado en las embarcaciones.
balde      (de)
Gratis.
baldear     
Regar con baldes.
baldosa     
Placa de barro cocido, o de otro material, utilizada para solar o pavimentar.
baldosar     
Embaldosar.
baldosín     
Baldosa pequeña.
baldragas     
Hombre sin energía, de carácter débil.
baldíamente     
Inútilmente, en balde.
baldío     
Dícese del terreno sin cultivar, abandonado.
baldón     
Injuria [esa actitud cruel es un b. en su vida].
balea     
Escobón para barrer las eras.
balear     
De las Islas Baleares.
baleo     
Felpudo.
balido     
Voz del carnero, el cordero, la oveja, la cabra, el gamo y el ciervo.
baliza     
Señal fija o flotante para marcar un punto en el agua.
balizar     
Señalar con balizas algún paraje en aguas navegables.
ballena     
Nombre común de diversos mamíferos cetáceos, que son los animales vivos de 
mayor tamaño del planeta. No poseen dientes, pero en la mandíbula superior 
tienen un gran número de placas córneas triangulares, llamadas barbas o 
ballenas. Dos ejemplos son la b. de Groenlandia, que casi ha desaparecido en 
los mares polares europeos (Balaena mysticetus); y la b. gris, extinguida en el 
Atlántico, que sobrevive en las aguas costeras del Pacífico (Eschrichtius 
gibbosus).
ballenato     
Cría de ballena.
ballenero     
Relativo a la pesca de la ballena.
ballesta     
Antigua arma compuesta de un arco flexible sujeto a un mango; servía para 
arrojar flechas y, más tarde, también piedras y balas.
ballestero     
El que usaba la ballesta en la guerra.
ballestilla     
Balancín.
ballet     
Danza escénica estilizada que se desarrolla con arreglo a un argumento.
ballueca     
Especie de avena que crece entre los trigos y los perjudica (género Avena).
balneario     
Establecimiento en el que se tratan las enfermedades con aguas minerales; la 
técnica más empleada es la de los baños.
balompié     
Fútbol.
baloncesto     
Deporte originado en los EEUU en el que dos equipos, de cinco jugadores cada 
uno, intentan introducir, valiéndose de las manos, el balón en el cesto contrario, 
que hoy consiste en una red suspendida de un aro metálico.
balonmano     
Deporte similar al fútbol, en el que dos equipos, de siete jugadores cada uno, 
intentan, valiéndose de las manos, introducir el balón en la portería contraria.
balonvolea     
Voleibol.
balsa     
Charca.
balsadera     
Lugar del río donde hay una balsa para pasarlo.
balsadero     
Balsadera.
balsamina     
Nombre común de una planta herbácea angiosperma dicotiledónea, propia de 
regiones cálidas y templadas. Sus flores son rosas o azuladas y se emplea en 
medicina (Salvia verbenaca).
balsear     
Atravesar un río o un lago en una balsa.
balsámico     
Que tiene bálsamo o alguna de sus cualidades.
baluarte     
Fortificación de forma pentagonal que sobresale en el encuentro de dos lienzos 
de muralla.
balénido     
Dícese de ciertos mamíferos cetáceos que carecen de aleta dorsal, poseen 
barbas largas y un labio inferior muy desarrollado, como la ballena de 
Groenlandia.
balín     
Bala de pequeño calibre.
balística     
Parte de la física que estudia la trayectoria de los proyectiles.
balón     
Pelota grande que se utiliza en varios juegos.
bamba     
Bollo relleno con crema, nata, etc.
bambalear     
Bambolear.
bambalina     
Cada una de las tiras de lienzo o papel pintado que cuelgan del telar de un 
teatro para completar la decoración.
bambolear     
Moverse alguien o algo de un lado a otro sin perder el lugar en el que está.
bamboleo     
Acción y efecto de bambolear o bambolearse.
bandera     
Pieza de tela, generalmente cuadrada o rectangular, sujeta a un asta por un 
lado, con los colores o emblemas de una nación, ciudad, partido, etc., y que se 
emplea como insignia o distintivo.
banderilla     
Palo adornado y armado de un arponcillo de hierro, que usan los banderilleros 
para clavarlo en el toro.
banderillear     
Poner banderillas a los toros.
banderillero     
Miembro de la cuadrilla de un torero que ejecuta la suerte de banderillas.
banderola     
Banderín de señalización topográfica, marina, etc.
bandería     
Bando o parcialidad.
banderín     
Bandera pequeña.
bandidaje     
Bandolerismo.
bandido     
Bandolero.
bando     
Edicto publicado por orden superior.
bandola     
Correa o banda que se coloca desde un hombro a la cadera opuesta, en la que 
se cuelga un arma de fuego.
bandolerismo     
Permanencia continuada de bandoleros en una comarca.
bandolero     
Persona armada cuyo medio de vida es el robo, el rapto, el saqueo, etc.
bandolina     
Mandolina, pequeño instrumento musical de cuatro cuerdas, parecido al laúd.
bandolón     
Instrumento musical de cuerda con caja abombada y que se toca con una púa.
bandoneón     
Variedad de acordeón, típico de Argentina.
bandullo     
Vientre, conjunto de tripas.
bandurria     
Instrumento musical de doce cuerdas pareadas, que se toca con una púa.
bangaña     
Vasija hecha con la cáscara dura de ciertos frutos, como las calabazas, los 
cocos, etc.
banjo     
Instrumento musical de cuerda, de origen afroamericano, cuya caja de 
resonancia consiste en una piel tensada sobre un aro metálico.
banquero     
Persona que posee o dirige un banco.
banqueta     
Asiento pequeño sin respaldo.
banquete     
Comida a la que concurren muchas personas para celebrar algo.
banquillo     
Asiento del acusado ante el tribunal.
banquisa     
Banco o capa de hielo que se forma en la superficie de los valles polares y llega 
a tener hasta 10 m de espesor.
bantú     
De un conjunto de pueblos que habitan en el centro y sur de África.
banyo     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo del África tropical, cuyo 
tronco alcanza hasta 10 m de circunferencia; su fruto es comestible y de su 
tronco se obtienen fibras utilizadas para fabricar cuerdas y papel (Adansonia 
digitata).
baptisterio     
Pequeño edificio, próximo a un templo, donde se administra el bautismo.
baquear     
Navegar una embarcación impulsada por la corriente.
baquelita     
Polímero sintético que se obtiene a base de fenol y aldehído fórmico; presenta 
gran resistencia al calor y a los productos químicos.
baqueta     
Varilla con que se limpian o atacan por el cañón las armas.
baquetazo     
Golpe fuerte.
baqueteado     
de baquetear.
baquetear     
Aplicar el castigo de baqueta.
baquetero     
Pieza del fusil que sujeta la baqueta.
baquiano     
Persona que conoce las sendas, vados, etc., de una región o una zona de un 
país.
baquio     
Pie de la poesía clásica que se compone de una sílaba breve seguida de dos 
largas.
baquía     
Conocimiento práctico de la topografía o terreno de un país.
bar     
Establecimiento de bebidas y alimentos rápidos que suelen servirse en el 
mostrador.
barahúnda     
Gran ruido, confusión y desorden.
baraja     
Conjunto de naipes que se utiliza para jugar.
barajar     
Mezclar los naipes antes de repartirlos.
baranda     
Barandilla.
barandaje     
Listón inferior o superior en que encajan los balaustres.
barandilla     
Antepecho formado por balaustres y barandales.
baratería     
Fraude en la compra, venta o trueque.
baratija     
Cosa atractiva y de escaso valor.
baratillo     
Conjunto de cosas baratas que se venden en un lugar público.
barato     
De bajo precio [he comprado en las rebajas un bolso muy b.].
baratura     
Bajo precio de las cosas vendibles.
baraúnda     
Pelo que crece en la parte inferior de la cara y en los carrillos.
barbacana     
Obra de fortificación, avanzada y aislada, para la defensa de los accesos de 
algún lugar.
barbacoa     
Parrilla que sirve para asar carne o pescado al aire libre.
barbada     
En las caballerías, quijada inferior.
barbado     
de barbar.
barbar     
Echar barbas el hombre.
barbaridad     
Palabra o acción necia o atrevida [no digas barbaridades].
barbarie     
Tosquedad, falta de cultura.
barbarismo     
Término con el que se designa todo error léxico o sintáctico cometido por el 
empleo de una forma inexistente en la lengua; abarca desde las faltas de 
ortografía hasta los extranjerismos [antidiluviano por antediluviano; coloridad por 
colorido].
barbechar     
Arar la tierra para la siembra.
barbecho     
Tierra que se ara y se deja sin cultivar ni abonar durante uno o más años, para 
que descanse.
barbero     
Persona que, por oficio, corta el pelo, afeita la barba, etc.
barbería     
Local donde trabaja el barbero.
barbilampiño     
De escasa o ninguna barba siendo varón adulto [cara b.; hombre b.].
barbilla     
Prominencia de la parte inferior del rostro, debajo de la boca.
barbiquejo     
Dícese de un ácido cuyos derivados tienen propiedades soporíferas y sedantes; 
en dosis excesivas produce la muerte.
barbián     
Desenvuelto, atrevido, gallardo.
barbo     
Nombre común de diversos peces de agua dulce, con cuatro barbillas en la 
mandíbula. Su carne es comestible, pero poco sabrosa (género Barbus).
barboquejo     
Cinta con que se sujeta el sombrero o gorro por debajo de la barba.
barbotar     
Mascullar, hablar atropelladamente.
barbudo     
De abundante barba.
barbulla     
Alboroto de los que hablan al tiempo y atropelladamente.
barbuquejo     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo de Canarias; su madera 
es muy dura y parecida a la caoba (Apollonias barbujana).
barca     
Embarcación pequeña movida a remo para la navegación costera o fluvial.
barcarola     
Pieza musical de ritmo muy cadencioso que en su origen fue una canción de los 
gondoleros de Venecia.
barcaza     
Barca de mucha capacidad para el transporte y carga o descarga de buques.
barceno     
Desperdicios de la limpieza del grano.
barcino     
Dícese de los animales de pelo blanco y pardo, y a veces rojizo.
barco     
Vehículo flotante capacitado para transportar personas y cosas.
barda     
Seto de espinos.
bardaguera     
Nombre con el que se conocen, en algunas zonas, varias especies de arbustos 
angiospermos dicotiledóneos, del género Salix, con cuyos ramos delgados se 
hacen cestas. Estas mismas especies, según las regiones, reciben otras 
denominaciones, como salgueiro, mimbrera o sauce.
bardal     
Seto de espinos.
bardana     
Lampazo, planta compuesta
bardo
Entre los celtas, poeta que cantaba a los héroes; por extensión, cualquier poeta.
baremo     
Tabla de cuentas ajustadas.
bargueño     
Mueble de madera con muchos cajoncitos y gavetas, que se construía 
antiguamente en Bargas, Toledo.
bari-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras con el significado 
de pesado, grave: Baricentro, barimetría; barómetro; isobara.
baricentro     
Punto de intersección de las tres medianas de un triángulo.
bario     
Elemento químico del tipo de los metales alcalinotérreos, pesado, blanco 
amarillento, maleable, difícil de fundir, que se oxida rápidamente en contacto con 
el aire y con el agua. Núm. atóm. 56. Símb. Ba.
barisfera     
Nombre del núcleo central de la Tierra.
barita     
Óxido de bario natural que sirve para blanquear papel, preparar pinturas, etc.
baritina     
Mineral compuesto por sulfato de bario, de color blanco y amarillo, empleado en 
la fabricación de pinturas.
barlovento     
En el mar, parte de donde viene el viento, tomando como referencia un punto 
determinado.
barman     
Camarero.
barnacla     
Nombre común de diversas aves acuáticas, la mayoría del género Branta, 
también conocidas en algunas regiones por el apelativo de ocas. Su plumaje 
varía según la especie; son muy ruidosas y tienen el cuello más largo que los 
patos. Dos ejemplos son la b. cariblanca, de plumaje blanco y negro y con una 
mancha blanca en la cara (Branta leucopsis); y la b. de Magallanes, especie 
típica de la Patagonia (Chloephaga picta).
barniz     
Solución de resina en un solvente como el alcohol que, al extenderse sobre una 
superficie y secarse en contacto con el aire, deja una capa homogénea y 
brillante que la protege.
barnizado     
de barnizar.
barnizador     
Que barniza.
barnizar     
Dar un baño de barniz.
baro     
Mujer que goza de una baronía.
baronía     
Dignidad de barón.
barquero     
Persona que gobierna una barca.
barquilla     
Cesto en que van los tripulantes de un globo.
barquillero     
Quien hace o vende barquillos.
barquillo     
Hoja de pasta de harina con azúcar y canela, en otro tiempo en forma de barco, 
y hoy, generalmente, en forma de canuto.
barquía     
Barca pequeña de cuatro remos por banda, como máximo.
barquín     
Fuelle grande usado, normalmente, en las fraguas.
barra     
Pieza rígida, generalmente de forma prismática o cilíndrica y más larga que 
gruesa.
barrabasada     
Hecho o dicho necio o brutal.
barrabás     
Persona agitadora y traviesa.
barraca     
Caseta mal construida con materiales pobres.
barracón     
Caseta grande y tosca.
barragana     
Concubina.
barragán     
Tela impermeable de lana.
barranca     
Barranco.
barrancal     
Sitio donde hay muchos barrancos.
barranco     
Despeñadero.
barranquera     
Barranco.
barredera     
Máquina para barrer las calles.
barredero     
Que arrastra todo lo que encuentra.
barredura     
Acción de barrer.
barrena     
Barra de hierro, con uno o los dos extremos cortantes, para agujerear peñascos, 
sondar terrenos, etc.
barrenar     
Agujerear con barrena o barreno.
barrendero     
Persona que tiene por oficio barrer.
barrenillo     
Nombre común de diversos escarabajos que se aparean y depositan los huevos 
debajo de la corteza de ciertas especies arbóreas. Sus larvas abren galerías a 
través de los tejidos vegetales del tronco para alimentarse de ellos. Dos 
ejemplos son el b. del olmo (Scolytus scolytus) y el b. de los pinos (Tomicus 
piniperda)
barreno
Barrena grande.
barrer     
Limpiar el suelo con la escoba.
barrera     
Barra, cadena o valla de palos o tablas, que se usa para cerrar un sitio o como 
obstáculo.
barrero     
Alfarero.
barretina     
Gorro catalán de lana, en forma de manga cerrada por un extremo.
barreño     
Vasija grande de barro u otro material, más ancha por el borde superior que por 
el fondo.
barriada     
Barrio.
barrial     
Barrizal.
barrica     
Tonel mediano.
barricada     
Defensa construida con materiales muy heterogéneos cuyo fin es cerrar una 
calle para defenderse de un ataque.
barrido     
de barrer.
barriga     
Vientre.
barrigudo     
Que tiene gran barriga.
barriguera     
Correa que rodea la barriga a las caballerías de tiro.
barril     
Cuba para conservar y transportar, especialmente líquidos.
barrilete     
Instrumento de hierro con forma de siete, usado por los carpinteros.
barrilla     
Nombre que reciben diversas especies de plantas angiospermas dicotiledóneas 
(géneros Salicornia y Salsola), que viven a orillas del mar o en terrenos salinos, y 
cuyas cenizas contienen sosa.
barrillo     
Grano pequeño del rostro.
barrio     
Cada zona o distrito de una población.
barritar     
Emitir su voz el elefante.
barrito     
Berrido del elefante.
barrizal     
Terreno embarrado.
barro     
Masa de tierra y agua.
barroco     
Dícese del movimiento artístico que triunfó en España y en otros países 
europeos desde fines del /vXVI/fv hasta principios del /vXVIII/fv y que se 
caracteriza por la complicación formal y la exuberancia ornamental. En arte, 
destaca la profusión de la línea curva; en literatura, la acumulación de elementos 
estéticos o conceptuales y un marcado pesimismo vital.
barroquismo     
Calidad de barroco, recargamiento excesivo.
barroso     
Que tiene barro o es de su color.
barrote     
Palo vertical atravesado sobre otros para sostener o reforzar cualquier cosa.
barrueco     
Perla irregular.
barruntar     
Prever, presentir algo por alguna señal o indicio [barrunto un cambio de tiempo 
por mi dolor de rodilla].
barrunte     
Indicio, noticia.
barrunto     
Acción de barruntar.
barrón     
Nombre común de una planta perenne angiosperma monocotiledónea, que 
crece en los arenales marítimos y los consolida (Psamma arenaria).
bartola      (a la)
Sin cuidado, despreocupadamente [tumbado a la b.].
bartolina     
Calabozo mal acondicionado.
bartulear     
Cavilar.
barullero     
Desordenado.
barullo     
Desorden, confusión.
barzal     
Zarzal.
barzón     
Paseo ocioso.
baría     
Nombre con el que se designan varias especies de árboles angiospermos 
dicotiledóneos de Cuba (género Cordia). La sustancia segregada por su corteza 
se emplea para clarificar el azúcar.
barítono     
Voz media masculina entre la de tenor y la de bajo, e instrumento que se le 
asemeja.
barógrafo     
Instrumento registrador que marca sobre un cilindro giratorio la presión 
atmosférica medida por el barómetro.
barómetro     
Instrumento para medir la presión atmosférica, inventado por Torricelli en 1643.
barón     
En España y Francia, título nobiliario inmediatamente inferior al de vizconde.
basa     
Apoyo en que descansa o se sostiene una columna o una estatua.
basada     
Armazón que se utiliza para botar un buque.
basalto     
Roca volcánica, de color negro o verdoso, compuesta generalmente de 
feldespato y piroxeno, y a veces de estructura prismática.
basamento     
Cuerpo que forman la basa y el pedestal de una columna.
basanita     
Basalto.
basar     
Poner algo sobre una base.
basca     
Ansia de vomitar.
bascosidad     
Porquería, inmundicia, suciedad.
bascular     
Tener algo un movimiento de vaivén respecto de un punto de apoyo.
base     
Apoyo o fundamento en que descansa una cosa.
basicidad     
Estado básico de un cuerpo.
basidio     
Célula que, en los hongos basidiomicetes, forma las esporas por gemación.
basidiomicete     
Dícese de ciertos hongos que se reproducen por basidios y, según la especie, 
pueden ser parásitos de algunas plantas, como el cornezuelo del centeno; o 
pueden ser comestibles, como el níscalo o el champiñón.
basidiomiceto     
Animal fabuloso, del que se decía que mataba con la mirada.
basquear     
Tener o padecer bascas.
basquilla     
Enfermedad en la sangre del ganado lanar.
basquiña     
Saya, generalmente negra, desde la cintura a los pies.
basta     
Hilván.
bastante     
Ni mucho ni poco, regular [he hecho el examen b. bien].
bastar     
Ser suficiente.
bastardear     
Degenerar de su naturaleza.
bastardilla     
Dícese de la letra de imprenta que imita a la bastarda, es decir, inclinada hacia la 
derecha.
bastardo     
Que degenera de su origen o naturaleza.
bastardía     
Calidad de bastardo.
basteza     
Calidad de basto.
bastidor     
Armazón de madera o metal para pintar, bordar, armar vidrieras, etc.
bastilla     
Doblez en la tela que se asegura con puntadas para que no se deshilache.
bastimentar     
Proveer de víveres.
bastimento     
Provisión para sustento de una ciudad, ejército, etc.
bastión     
Baluarte.
basto     
Cualquiera de los naipes del palo de bastos.
basto     
Tosco, sin pulir [una tela b.; un trozo de madera b.].
bastoncillo     
Palillo de uso higiénico con algodón en los extremos.
bastonear     
Golpear con el bastón.
bastonera     
Mueble para bastones y paraguas.
bastonero     
Persona que, por oficio, hace o vende bastones.
bastón     
Vara con puño que sirve para apoyarse al andar.
basura     
Suciedad [en esa habitación hay mucha b.].
basurero     
Persona que recoge la basura.
basílica     
Iglesia notable por su antigüedad, extensión o grandeza.
bata     
Prenda cómoda y holgada para estar en casa.
batacazo     
Golpe fuerte y ruidoso que se da uno al caer.
batahola     
Jaleo.
batalla     
Combate entre dos ejércitos armados.
batallar     
Pelear con armas.
batallita     
Suceso ya pasado y contado repetidamente, en el que uno mismo se presenta 
como protagonista.
batallón     
Unidad táctica de infantería, compuesta de cierto número de compañías.
batanar     
Sacudir o darle golpes a alguien.
bataola     
Nombre común de una planta trepadora angiosperma dicotiledónea, oriunda de 
Centroamérica. Tiene raíces tuberosas ricas en azúcar, almidón y materias 
nitrogenadas (Ipomoea batatas).
bate     
Palo con que se golpea la pelota en el juego del béisbol.
batea     
Bandeja.
bateador     
Quien maneja el bate en el juego del béisbol.
batear     
En el béisbol, dar a la pelota con el bate.
batel     
Bote, barco pequeño.
batería     
Unidad táctica de artillería dispuesta en un lugar para hacer fuego contra el 
enemigo.
bati-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de profundo: Batimetría, batiscafo; batómetro.
batial     
Dícese de la región del talud continental comprendida entre los 200 y los 2 000 ó 
3 000 m de profundidad.
batiborrillo     
Baturrillo.
batida     
Hecho de batir el monte para sacar la caza.
batidera     
Instrumento para hacer argamasa.
batidero     
Golpeteo continuo de una cosa con otra.
batido     
de batir.
batidor     
Que bate.
batidora     
Pequeño electrodoméstico de cocina utilizado para batir o mezclar bien distintas 
sustancias.
batiente     
de batir, adj. Que bate.
batimetría     
Estudio de la determinación de las profundidades marinas, así como de la 
distribución de sus plantas y animales.
batintín     
Instrumento musical de percusión consistente en un disco metálico que se 
golpea con un mazo.
batir     
Mover y remover una cosa para condensarla o hacerla más fluida [b. la nata; b. 
unos huevos].
batiscafo     
Embarcación herméticamente cerrada que se sumerge en los mares para 
explorar las profundidades.
batista     
Tela fina de lino o algodón.
bato     
En caló, padre y madre.
bato-     
Repetición de vocablos molesta e innecesaria, semejante al tartamudeo.
batracio     
Anfibio.
batuda     
Serie de saltos que dan los gimnastas en el trampolín.
batueco     
De las Batuecas, provincia de Salamanca.
baturrillo     
Mezcla de cosas que no encajan bien.
baturro     
Rústico aragonés.
batuta     
Varita con que marca el compás el director de orquesta.
batán     
Máquina movida por fuerza hidráulica, provista de unos mazos que giran 
alrededor de un eje y golpean los paños recién fabricados para desengrasarlos, 
tensar el tejido, etc.
batín     
Bata corta usada por los hombres para estar en casa.
batómetro     
Aparato para medir la profundidad del mar.
bausán     
Figura llena de paja, vestida y con armas.
bautismo     
Sacramento de la iglesia católica y algunas otras iglesias cristianas que confiere 
gracia y testifica el ingreso en ellas.
bautista     
El que bautiza. Por antonomasia, El Bautista, San Juan.
bautisterio     
Administrar el sacramento del bautismo.
bautizo     
Acción de bautizar y fiesta con la que se celebra.
bauxita     
Roca blanda, generalmente de color blanquecino, gris o rojizo; está compuesta 
de óxido hidratado de aluminio, suele contener cierta cantidad de óxido de hierro 
y constituye una fuente importante del aluminio comercial.
baya     
Tipo de fruto simple, jugoso, carnoso, que contiene semillas rodeadas de pulpa, 
como la uva o el tomate.
bañadera     
Pila donde se toma el baño; bañera.
bañadero     
Charca que utilizan los animales monteses para bañarse.
Belcebú     
Lucifer.
Biblia     
Conjunto de los libros canónicos del Antiguo y Nuevo Testamento; Sagrada 
Escritura.
beaterio     
Casa en que viven las beatas en comunidad.
beatería     
Virtud o devoción fingidas.
beatificar     
Declarar el Papa que un fiel difunto goza, por sus virtudes, del cielo y es digno de 
culto.
beatitud     
Para los creyentes, felicidad eterna.
beato     
Dícese de la persona beatificada por el Papa.
beatífico     
Tranquilo, pacífico, sereno [sonrisa b.].
beatísimo     
Tratamiento que se da al Sumo Pontífice.
bebedero     
Vaso en que se pone la bebida a las aves domésticas.
bebedizo     
Bebida medicinal.
bebedor     
Que bebe.
beber     
Hacer pasar un líquido de la boca al estómago.
bebestible     
Potable.
bebible     
Aplícase a los líquidos que no son del todo desagradables al paladar.
bebida     
Acción y efecto de beber.
bebido     
de beber.
bebistrajo     
Mezcla extravagante de bebidas.
bebé     
Niño pequeño, hasta que empieza a andar.
beca     
Ayuda económica o exención de pago para continuar o completar estudios.
becada     
Nombre por el que también se conoce la chocha perdiz.
becado     
de becar.
becar     
Conceder una beca.
becario     
Persona que disfruta de una beca para estudios.
becerra     
Vaca menor de uno o dos años.
becerrada     
Lidia de becerros.
becerrillo     
Piel de becerro curtida.
becerro     
Toro menor de uno o dos años.
bechamel     
Signo ( ) que, colocado delante de una nota musical, indica que esta deja de ser 
bemol o sostenida y debe sonar con su entonación natural.
bedel     
Persona que cuida del orden en los centros de enseñanza y en otros centros 
oficiales.
beduino     
Dícese de los árabes nómadas que habitan el norte de África, Siria y la 
Península Arábiga.
befa     
Burla grosera e insultante.
befar     
Burlar, escarnecer.
befo     
Belfo, que tiene más grueso el labio inferior.
begonia     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de jardín, de hojas de 
diversos colores y flores sin corola, con cáliz rosado, originaria de América 
(género Begonia).
behaviorismo     
Conductismo.
behetría     
Población cuyos vecinos podían elegir a su señor y protector.
beicon     
Panceta ahumada.
beige     
Dícese del color pajizo, amarillento.
bejuco     
Término aplicado a diversas especies de plantas tropicales sarmentosas de 
tallos largos y delgados, cuya madera se emplea para fabricar bastones, cestos, 
cuerdas, etc.
bejuquear     
Apalear, varear.
bejuquillo     
Cadenita de oro que se usaba como collar.
bejín     
Nombre aplicado a varias especies de hongos basidiomicetes, 
fundamentalmente del género Lycoperdon. Un ejemplo es el b. común, de color 
blanco grisáceo, que crece en los pastos, es comestible y suelta sus esporas 
formando verdaderas nubes pardas (Lycoperdon calelatum).
bel     
Nombre del belio en la nomenclatura internacional.
Belcebú     
Lucifer.
beldad     
Hermosura.
beldar     
Aventar las mieses con el bieldo para separar el grano de la paja.
belemnita     
Fósil de forma cónica que procede de la extremidad del hueso o concha interna 
de una clase de cefalópodos.
belesa     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de flores violetas en 
espiga y con propiedades narcóticas (Plumbago europaea).
beleño     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de hojas vellosas y 
flores amarillentas, que contiene una sustancia narcótica, especialmente en su 
raíz (Hyoscyamus niger).
belfo     
Dícese de quien tiene el labio inferior más grueso que el superior.
belicista     
Partidario de los conflictos armados.
belicoso     
Guerrero, marcial.
beligerancia     
Calidad de beligerante.
beligerante     
Dícese del estado, bando, etc., que interviene en una guerra o del que, sin estar 
directamente en la lucha, favorece a uno de los contendientes.
belio     
En física, unidad de intensidad sonora.
bellaco     
Malvado.
belladona     
Nombre común de una planta herbácea angiosperma dicotiledónea, que se 
emplea en farmacia como calmante; tiene propiedades narcóticas y es mortal en 
altas dosis (Atropa bella-donna).
bellaquería     
Acción o dicho propio de un bellaco.
belleza     
Conjunto de cualidades de las cosas o de las personas, cuya manifestación 
sensible produce placer, deleite o admiración.
bellido     
Bello, agraciado, hermoso.
bello     
Que tiene belleza.
bellota     
Fruto con el pericarpio coriáceo que lleva en su base una pieza, llamada cúpula, 
que lo envuelve, como por ejemplo el fruto de la encina.
bellote     
Clavo grueso de unos 20 cm de largo.
bellotera     
Cosecha de bellota.
bellotero     
Persona que recoge o vende bellotas.
belén     
Representación del nacimiento de Jesucristo.
bemol     
Dícese de la nota cuya entonación es un semitono más baja que la de su sonido 
natural.
ben     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos del género 
Moringa, cuyo fruto da un aceite que no se enrancia y se emplea en relojería y 
perfumería.
benceno     
Nombre común de un hidrocarburo aromático, líquido, incoloro e inflamable que 
se obtiene de la destilación de la brea de hulla y es usado como disolvente.
bencina     
Líquido volátil de olor penetrante y muy inflamable, formado por una mezcla de 
hidrocarburos que se obtiene de la destilación del petróleo. Se usa como 
disolvente del aceite, grasas, caucho y otras sustancias, y como carburante.
bendecir     
Invocar la protección divina en favor de alguna persona o cosa [el Papa bendijo a 
los fieles en la plaza de San Pedro].
bendición     
Acción y efecto de bendecir.
bendito     
de bendecir.
benedictino     
Perteneciente a la orden de San Benito de Nursia.
benedícite     
Licencia que los prelados conceden a los religiosos para ir a alguna parte.
benefactor     
Bienhechor.
beneficencia     
Virtud de ejercer la caridad.
beneficiado     
de beneficiar.
beneficial     
Relativo a beneficios eclesiásticos.
beneficiar     
Hacer bien o producir un beneficio [la venta de la huerta te beneficia a ti].
beneficiario     
Dícese de la persona a quien beneficia un contrato, una donación, etc. [el b. del 
seguro es mi hermano].
beneficio     
Bien que se hace o se recibe.
beneficioso     
Útil, productivo.
benemérito     
Digno de premio y honor.
beneplácito     
Aprobación con complacencia [me dio su b. para desarrollar el proyecto].
benevolencia     
Buena voluntad hacia las personas.
bengala     
Palito con pólvora en uno de sus extremos que, al arder, produce una luz muy 
viva y chispas de distintos colores.
bengalí     
De Bengala, región del sur de Asia.
benigno     
Bondadoso [carácter b.; temperamento b.].
benimerín     
Dícese de la dinastía beréber que en los siglos /vXIII/fv y /vXIV/fv sustituyó a los 
almohades en el dominio del norte de África y de la España musulmana.
benjamín     
Hijo menor.
benjuí     
Bálsamo aromático y medicinal que se obtiene de la corteza de ciertos árboles.
bentos     
Conjunto de organismos animales y vegetales que viven en contacto con el 
fondo del mar aunque puedan separarse de él.
bentónico     
Dícese de cada uno de los organismos que constituyen el bentos.
benzoe     
Nombre dado por los botánicos al benjuí.
benzoico     
Relativo al benjuí.
benzol     
Benceno.
benéfico     
Que hace bien [un clima b.].
beocio     
De Beocia, región griega a la que pertenece la ciudad de Tebas, que en el siglo 
/vIV/fv a. de C. adquirió la máxima hegemonía en Grecia.
beodo     
Borracho.
beorí     
Tapir americano.
berrendo     
Manchado de dos colores.
berreo     
Acción y efecto de berrear.
berrido     
Voz del becerro, elefante y otros animales.
berrinche     
Enfado grande, rabieta de los niños.
berro     
Nombre que recibe una planta angiosperma dicotiledónea, que vive en sitios 
húmedos y cuyas hojas, de sabor ligeramente picante, se comen en ensalada 
(Nasturtium officinale).
berrocal     
Conjunto de rocas graníticas redondeadas llamadas berruecos, acumuladas por 
efecto de la erosión.
berroqueña     
Dícese de la piedra granítica, del berrueco.
berrueco     
Piedra granítica.
berza     
Col.
berzal     
Terreno plantado de berzas.
berzas     
Persona ignorante y necia.
beréber     
De un grupo étnico de Marruecos y Argelia, que habita especialmente las 
regiones montañosas.
besamanos     
Acto público de saludo a las autoridades.
besamel     
Salsa blanca hecha con harina, leche, mantequilla o aceite y sal.
besamela     
Labor de surcos paralelos.
besar     
Tocar o acariciar con los labios.
beso     
Acción de besar.
best-séller     
Libro o disco que ha alcanzado un gran éxito en su venta.
bestia     
Animal cuadrúpedo.
bestial     
Brutal, irracional.
bestialidad     
Brutalidad.
bestiario     
En literatura medieval, colección de fábulas de animales en prosa o verso, 
apoyadas con imágenes y de intención moralizante.
besucar     
Nombre común de un pez marino, de carne blanca y delicada al paladar, también 
llamado b. del norte (Pagellus cantabricus).
besuguera     
Cazuela para guisar besugos u otros pescados.
besuquear     
Besar continuamente.
beta     
Nombre de la segunda letra del alfabeto griego; se transcribe como b.
betatrón     
Acelerador de partículas negativas o electrones.
betlemita     
De Belén, ciudad de Israel donde, según la tradición, nació Cristo.
betuláceo     
Dícese de ciertas plantas, de hojas alternas con borde dentado, flores 
femeninas en amentos y frutos en forma de aquenio, como el abedul y el 
avellano.
betuminoso     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de hojas y raíces 
medicinales que se utilizan para cicatrizar heridas y contra el catarro (Betonica 
officinalis).
betún     
Crema para limpiar el calzado.
bezo     
Labio grueso.
béisbol     
Deporte que se practica con un bate y una pelota, entre dos equipos de nueve 
jugadores, en un campo cuadrado con una base en cada ángulo, que el equipo 
atacante debe recorrer antes de que el rival intercepte la pelota.
bélico     
Relativo a la guerra.
veintena     
Conjunto de veinte unidades.
veinteno     
Vigésimo.
veinticinco     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y cinco.
veinticuatro     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y cuatro.
veintidós     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y dos.
veintinueve     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y nueve.
veintiocho     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y ocho.
veintisiete     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y siete.
veintiséis     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y seis.
veintitantos     
Veinte y algunos más, sin llegar a treinta [Fernando tiene v. años].
veintitrés     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y tres.
veintiuno     
Numeral que se aplica al conjunto de veinte y uno.
veintiún     
Delante de sustantivos masculinos, veintiuno [v. años; v. libros].
vejación     
Acción y efecto de vejar; maltrato o burla.
vejamen     
Maltrato, injuria.
vejar     
Maltratar, herir con injurias.
vejestorio     
Término despectivo para designar a una persona muy vieja.
vejete     
Dícese, en teatro, de la figura del viejo ridículo.
vejez     
Calidad de viejo.
vejiga     
En los animales, bolsa membranosa en que se recoge una secreción; 
especialmente la v. urinaria, que tiene la función de recoger la orina que 
desciende por los uréteres.
vela     
Cilindro de cera, sebo, etc., que se enciende para alumbrar.
velada     
Reunión o fiesta nocturna.
velado     
de velar I.
velador     
Mesita redonda con un soporte central.
velamen     
Conjunto de las velas de una embarcación.
velar     
Permanecer despierto.
velarización     
Proceso por el que se da un desplazamiento del punto de articulación de un 
sonido hacia el velo del paladar [la `l` en catalán sufre una v.].
velarizar     
Articular o dar resonancia velar a un sonido que antes no lo era.
velatorio     
Acto de velar a un difunto.
veleidad     
Carácter o deseo caprichoso.
veleidoso     
Inconstante, caprichoso.
velero     
Dícese del barco muy ligero o que navega mucho.
veleta     
Pieza metálica giratoria, generalmente en forma de flecha, que señala la 
dirección del viento.
vello     
Pelo corto, ralo y suave del cuerpo humano [tiene mucho v. en los brazos].
vellocino     
Lana de una oveja o carnero después de esquilarlos.
vellosidad     
Abundancia de vello.
vellón     
Vellocino.
velo     
Tela que cubre u oculta algo [un tenue v. cubría el cuadro].
velocidad     
Cualidad de lo que se hace en poco tiempo [fuimos a toda v. para llegar al 
concierto].
velocista     
Deportista que participa en carreras de corto recorrido.
velocímetro     
Aparato que indica la velocidad de un vehículo.
velocípedo     
Vehículo ligero de dos o tres ruedas movido con pedales, precursor de la 
bicicleta.
velomotor     
Bicicleta con motor, o motocicleta con pedales.
velorio     
Reunión nocturna para divertirse.
veloz     
Rápido en el movimiento, raudo [una carrera v.; un delantero muy v.].
velódromo     
Pista para realizar pruebas ciclistas.
velón     
Lámpara con uno o varios mecheros.
vena     
Cada uno de los vasos sanguíneos que llevan la sangre al corazón.
venablo     
Lanza corta arrojadiza.
venado     
Ciervo.
venaje     
Conjunto de manantiales que originan un río.
venal     
Perteneciente a las venas.
venatorio     
Perteneciente a la caza.
vencedor     
Que vence, ganador.
vencejo     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de pájaros insectívoros 
parecidos, de color pardo o negro, con las alas y la cola más largas que el 
cuerpo; son muy ágiles volando y emiten continuamente chillidos agudos. Uno 
de los más abundantes es el v. común (Apus apus).
vencer     
Derrotar al enemigo.
vencimiento     
Cumplimiento o término de un plazo.
venda     
Tira de tela, generalmente de gasa, para proteger o ceñir la parte del cuerpo 
dañada.
vendaje     
Acción de vendar.
vendar     
Ceñir o cubrir con vendas.
vendaval     
Viento fuerte, en especial del sur.
vender     
Dar una cosa a cambio de dinero.
vendetta     
Venganza.
vendimia     
Recolección, cosecha de la uva.
vendimiar     
Recoger el fruto de las viñas.
veneno     
Sustancia que en el organismo produce trastornos graves o mortales.
venenoso     
Que tiene veneno o propiedades tóxicas.
venera     
Concha muy abundante en las costas gallegas que llevaban los peregrinos al 
regresar de Santiago, como prueba de haber realizado la peregrinación.
venerable     
Digno de respeto.
veneración     
Acción y efecto de venerar; reverencia, respeto.
venerar     
Respetar mucho, honrar a las personas por sus virtudes, edad, etc.
venero     
Manantial de agua.
venganza     
Satisfacción o compensación de una ofensa o daño, en especial si se causa 
otro daño.
vengar     
Desquitarse o resarcirse de un mal recibido.
vengativo     
Que tiende a vengar cualquier agravio o daño.
venia     
Permiso.
venial     
Dícese de lo que transgrede ligeramente una ley o precepto; se dice 
especialmente del pecado leve.
venida     
Acción de venir [la v. de las lluvias].
venidero     
Que ha de venir o suceder; futuro. [los años venideros].
venir     
Trasladarse o llegar algo o alguien al lugar donde está el que habla.
venoso     
Que tiene venas, o relativo a ellas.
venta     
Acción y efecto de vender [ha aumentado la v. de coches].
ventaja     
Superioridad, preeminencia en cualquier cosa [le lleva tres puntos de v.].
ventajista     
Que actúa con ventaja o procura obtenerla, especialmente si es de manera 
tramposa.
ventajoso     
Que tiene ventajas o las produce; conveniente.
ventana     
Abertura, vano en un muro para iluminar y ventilar.
ventanal     
Ventana grande.
ventanilla     
En una oficina o establecimiento, pequeña ventana o abertura para despachar 
al público.
ventano     
Ventana pequeña.
ventanuco     
Ventana pequeña.
ventarrón     
Viento fuerte.
ventear     
Hacer viento.
ventero     
Dueño o encargado de una venta.
ventilación     
Acción y efecto de ventilar o ventilarse [es importante que haya una buena v.].
ventilador     
Dispositivo que, por medio de unas paletas, remueve el aire en un lugar cerrado.
ventilar     
Renovar o hacer entrar el aire en un lugar cerrado.
ventisca     
Tempestad de viento, frecuentemente acompañada de nieve.
ventiscar     
Nevar con viento fuerte.
ventisquero     
Ventisca.
ventolera     
Ráfaga fuerte y pasajera de viento.
ventorrillo     
Venta o posada de poca categoría.
ventosa     
Órgano que tienen ciertos animales en los pies, la boca u otras partes del 
cuerpo para adherirse o agarrarse al andar o hacer presa.
ventosidad     
Gases intestinales cuando se expelen; flatulencia.
ventoso     
Con viento o aire.
ventral     
Perteneciente o relativo al vientre.
ventrículo     
Cavidad pequeña en alguna parte del cuerpo u órgano, especialmente 
cualquiera del corazón o del cerebro.
ventrílocuo     
Dícese de la persona capaz de hablar sin mover la boca ni los labios, como si la 
voz surgiera del vientre, modificándola de tal manera que parezca emitida por 
otra persona más o menos distante.
ventura     
Felicidad, suerte, dicha [gran v. la suya; te deseo la mayor v. posible].
venturo     
Futuro, que ha de venir.
venturoso     
Que tiene buena suerte, afortunado.
venus     
Escrito con mayúscula, planeta algo menor que la Tierra, segundo en cuanto a 
su distancia al Sol.
venéreo     
Perteneciente o relativo al acto sexual.
ver     
Percibir con los ojos.
vera     
Orilla [a la v. del río].
veracidad     
Calidad de veraz o verdadero [cree en la v. de mis palabras].
veraneante     
de veranear, adj. Que veranea.
veranear     
Pasar el verano en alguna parte.
veraneo     
Acción y efecto de veranear.
veraniego     
Perteneciente o relativo al verano [la ropa v. suele ser ligera].
veranillo     
Breve temporada calurosa, normalmente a comienzos o mediados del otoño [v. 
de San Miguel; v. de San Martín].
verano     
Estación más calurosa del año que, en el hemisferio norte, transcurre entre el 22 
de junio y el 23 de septiembre y, en el hemisferio sur, entre el 22 de diciembre y 
el 21 de marzo.
veras      (de)
Realmente [estaba enfadado de v.].
veraz     
Verdadero; que habla u obra con verdad [un testimonio v.].
verbal     
Relativo a la palabra [tono v.; significado v.].
verbalismo     
Predominio, abuso o excesiva importancia concedida a las palabras que son 
más importantes que los conceptos.
verbena     
Fiesta popular nocturna, generalmente celebrada al aire libre.
verbenáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de flores con pétalos 
soldados, formando espigas alargadas, y hojas opuestas con divisiones 
profundas, como la verbena.
verbigracia     
Por ejemplo.
verbo     
Parte fundamental del discurso que expresa acción o estado en un tiempo 
pasado, presente o futuro con relación al momento de la enunciación. 
Morfológicamente se caracteriza por las variaciones de tiempo, modo, aspecto, 
voz, persona y número.
verborrea     
Palabrería excesiva, propia de un charlatán o de un demagogo.
verbosidad     
Verborrea.
verdad     
Coincidencia del pensamiento con la cosa, es decir, equivalencia entre una cosa 
y la idea que se tiene de ella [era v. que estaban esperándome].
verdadero     
Que es verdad [un relato v.].
verde     
Dícese del cuarto color del espectro solar, como el de la hierba fresca.
verdear     
Empezar a brotar las plantas, hojas, tallos, etc.
verdecer     
Ponerse verdes los campos y árboles.
verdemar     
Dícese del color verde semejante al del mar.
verderol     
Nombre común con el que se conoce un pájaro cantor, pequeño y de color 
verdoso, también conocido como v. común (Carduelis chloris).
verdigón     
Nombre por el que, en algunas partes, se conoce el berberecho.
verdolaga     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de hojas carnosas, 
cultivada en los huertos como verdura (Portulaca oleracea).
verdor     
Color verde de las plantas.
verdoso     
Que tira a verde.
verdugo     
Persona que se encarga de ejecutar al condenado a la pena de muerte.
verduguillo     
Estoque delgado.
verdugón     
Verdugo o renuevo de un árbol o planta.
verdulero     
Persona que vende verduras.
verdura     
Hortaliza.
verdín     
Capa verde que forman ciertas plantas en lugares húmedos y en las aguas 
dulces estancadas.
verecundia     
Vergüenza.
vereda     
Camino estrecho.
veredicto     
Dictamen, en especial el de un tribunal o jurado.
verga     
Órgano genital de los mamíferos.
vergel     
Jardín con flores y árboles frutales.
vergonzante     
Que tiene vergüenza, se dice especialmente del pobre que no pide limosna 
abiertamente, sino ocultándose.
vergonzoso     
Que causa vergüenza.
vergüenza     
Sentimiento de turbación por una falta cometida, por una humillación recibida o 
por sentirse objeto de atención de otra persona [siento v. de haber actuado así].
vericueto     
Lugar alto y accidentado por donde se anda con dificultad.
verificación     
Acción de verificar.
verificar     
Probar que una cosa de la que se dudaba es verdadera.
verismo     
Realismo, cualidad de referir, descubrir o representar las cosas con verdad [esta 
novela es de un gran v.].
verja     
Enrejado que sirve de cerca, ventana o puerta.
verme     
Gusano; en especial, lombriz intestinal.
vermicida     
Dícese del medicamento que elimina las lombrices.
vermicular     
Semejante a los gusanos, o que los tiene.
vermiforme     
De figura de gusano.
verminoso     
Dícese de las enfermedades ocasionadas por lombrices, o de lo que las 
produce.
vermut     
Vermicida.
vermú     
Licor aperitivo compuesto de vino, ajenjo y sustancias tónicas.
vernal     
De la primavera.
vernáculo     
Nativo, propio del país; generalmente aplicado al idioma.
verosimilitud     
Calidad de verosímil.
verosímil     
Que parece verdadero, y puede creerse.
verraco     
Cerdo semental.
verraquear     
Gruñir o dar señales de enfado.
verruga     
Proliferación localizada y benigna del tejido cutáneo, generalmente de forma 
redonda.
versado     
de versar.
versal     
Se dice de la letra mayúscula, especialmente cuando es de imprenta.
versalita     
Se dice de la letra mayúscula que tiene el tamaño o cuerpo de la minúscula, 
especialmente cuando es de imprenta.
versar     
Tratar sobre determinado asunto [la conversación versó sobre política; la 
conferencia versó acerca del hambre en el mundo].
versificación     
Acción y efecto de versificar.
versificar     
Hacer versos.
versión     
Modo particular de relatar un hecho [mi v. de cómo se produjo el accidente no 
coincide con la suya].
verso     
Unidad métrica caracterizada por ir entre dos pausas, que se indican 
gráficamente por el hecho de ocupar cada verso una línea distinta. Está sujeto a 
ciertas normas fónicas (acentos, rima, etc.) que, repetidas a lo largo de la 
estrofa, producen un ritmo.
versátil     
Que se vuelve o cambia fácilmente.
versículo     
Cada una de las divisiones de los capítulos de algunos libros, especialmente de 
la Biblia.
vertebrado     
de vertebrar.
vertebral     
Perteneciente o relativo a las vértebras y a la columna que estas constituyen.
vertebrar     
Organizar, dar coherencia y estructura interna a algo.
vertedero     
Lugar donde se vierten basuras.
verter     
Hacer salir el contenido de un recipiente [v. el champán en las copas; v. la sal 
sobre el mantel].
vertical     
Perpendicular al plano del horizonte.
verticilo     
Conjunto de hojas, flores, etc., que nacen a igual altura en torno al tallo.
vertido     
de verter.
vertiente     
de verter, adj. Que vierte.
vertiginoso     
Que produce vértigo.
verídico     
Verdadero, que dice o incluye la verdad.
verónica     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas del género 
Veronica, en particular la especie Veronica officinalis, que tiene flores azules, en 
espigas axilares, y se utiliza como astringente.
vesania     
Locura furiosa, demencia.
vesical     
Perteneciente o relativo a la vejiga.
vesicular     
Relativo a las vesículas o caracterizado por ellas.
vespertino     
Perteneciente o relativo a la tarde.
vestal     
Dícese de cada una de las sacerdotisas romanas de Vesta, encargadas de 
mantener siempre encendido el fuego sagrado en el altar.
vestido     
de vestir.
vestidor     
Cuarto anexo a un dormitorio donde se encuentra el ropero; se utiliza para 
vestirse.
vestidura     
Vestido, en especial el largo y vistoso, para actos solemnes, de culto, etc.
vestigio     
Señal, resto que queda de algo [vestigios de la historia].
vestimenta     
Conjunto de las prendas de vestir de una persona.
vestir     
Cubrir y adornar el cuerpo con ropa [me vestiré rápidamente].
vestuario     
Lugar destinado a vestirse o cambiarse de ropa, como el camerino, en un teatro, 
o la cabina, en una instalación deportiva.
vestíbulo     
En un edificio, portal o pieza inmediata a la puerta de entrada, una vez pasada 
esta.
vesícula     
Vejiga pequeña u órgano en forma de bolsa o saco, destinado a almacenar 
líquido en el cuerpo animal.
veta     
Franja de distinto color o materia.
vetar     
Prohibir una cosa, censurar.
veteado     
de vetear.
vetear     
Pintar o señalar vetas semejantes a las del mármol o madera.
veterano     
Dícese del militar que lleva o que ha servido mucho tiempo en su profesión.
veteranía     
Calidad de veterano; experiencia.
veterinaria     
Ciencia que estudia y cura las enfermedades de los animales.
veterinario     
Persona autorizada para ejercer la veterinaria.
veto     
Acción de vedar, prohibición.
vetusto     
Muy viejo o antiguo.
vez     
Alternancia de las cosas por turno u orden sucesivo [es la tercera v. que ocurre; 
tú le darás una v. y yo otra].
védico     
Forma arcaica del sánscrito, empleada especialmente como lengua sacerdotal.
vértebra     
Cada una de las piezas óseas que forman la columna vertebral. En el ser 
humano son 33 ó 34.
vértice     
Punto en que se unen los lados de un ángulo.
vértigo     
Especie de mareo, con la sensación de que todo se mueve, producido por la 
altura y por trastornos orgánicos.
bi-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras. 1. Con el 
significado de dos: Bicéfalo, bilingüe; bisojo. 2. Con el significado de dos veces: 
Bisnieto; bizcocho.
bianual     
Que ocurre dos veces al año.
bibelot     
Pequeño objeto decorativo, como una figurilla, juguete, etc.
biberón     
Pequeña botella con un pezón para la lactancia artificial.
Biblia     
Conjunto de los libros canónicos del Antiguo y Nuevo Testamento; Sagrada 
Escritura.
biblio-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
libro: Bibliofilia, bibliografía, biblioteca.
bibliofilia     
Afición a los libros, especialmente a los valiosos, raros o antiguos.
bibliografía     
Catálogo de libros o escritos sobre una materia determinada.
bibliología     
Ciencia que estudia los libros.
bibliomanía     
Pasión exagerada por coleccionar libros raros o de un ramo del saber.
biblioteca     
Local donde se tienen numerosos libros clasificados para facilitar su consulta o 
lectura.
bibliotecario     
Persona que tiene a su cargo el cuidado y funcionamiento de una biblioteca.
bibliófilo     
Persona aficionada a los libros raros o a las ediciones valiosas.
bibliógrafo     
Persona que posee grades conocimientos acerca de los libros, especialmente 
de los antiguos, y se dedica a localizarlos y describirlos.
bicarbonato     
Cualquier sal derivada del ácido carbónico en la que se ha sustituido uno de sus 
hidrógenos por otro elemento.
bicerra     
Especie de cabra montés.
bicha     
Figura fantástica que posee forma de mujer, de medio cuerpo para arriba, y de 
animal en la parte inferior.
bichero     
Palo largo que sirve para atracar y desatracar, o para otros usos de marinería.
bicho     
Animal pequeño.
bicicleta     
Vehículo de dos ruedas iguales, movido por pedales.
biciclo     
Velocípedo de dos ruedas.
bicoca     
Cosa ventajosa y fácil de obtener.
bicolor     
De dos colores [bandera b.].
bicorne     
De dos cuernos o dos puntas.
bicornio     
Sombrero de dos picos.
bicéfalo     
De dos cabezas.
bidente     
De dos dientes.
bidé     
Lavabo bajo y de forma más o menos ovalada para la higiene íntima.
bidón     
Recipiente metálico con cierre hermético para el transporte de líquidos.
biela     
Barra que en las máquinas transforma un movimiento de vaivén en otro de 
rotación, o viceversa.
bielda     
Especie de bieldo para recoger, cargar y almacenar la paja.
bieldar     
Beldar.
bieldo     
Instrumento para aventar las mieses, formado por un palo largo con otro 
pequeño y provisto de cuatro dientes o puntas.
bien     
Aquello hacia lo que los seres humanos tienden como preferido, útil, deseable, 
etc., y de cuyo estudio se ocupa la ética.
bienal     
Que se repite cada bienio.
bienandanza     
Felicidad.
bienaventurado     
Desde el punto de vista religioso, que goza de la bienaventuranza eterna.
bienaventuranza     
Desde el punto de vista cristiano, las ocho maneras de ser feliz que propuso 
Cristo a sus discípulos.
bienestar     
Comodidad.
bienhablado     
Que habla cortésmente y sin murmurar.
bienhechor     
Protector.
bienio     
Período de dos años.
bienmandado     
Que obedece de buen grado a sus superiores.
bienquistar     
Conciliar, poner bien a varios entre sí.
bienquisto     
De buena fama, estimado.
bienvenida     
Parabién que se da a alguien por su feliz llegada o para demostrar una buena 
acogida.
bienvenido     
Dícese de la persona o cosa que se recibe con agrado y alegría.
bies     
Oblicuidad, sesgo.
biforme     
Que tiene dos formas.
bifronte     
De dos frentes o caras.
bifurcación     
Acción y efecto de bifurcarse o dividirse una cosa en dos ramales.
bifurcado     
de bifurcarse.
bifurcarse     
Dividirse una cosa en dos ramales, brazos o puntas.
bifásico     
En electricidad, dícese de un determinado sistema de dos corrientes alternas 
iguales.
bigamia     
Estado en que se encuentra la persona que tiene dos consortes al tiempo.
bigardo     
Dícese de la persona viciosa y vaga.
bigardía     
Burla.
bigarrado     
Abigarrado.
bigote     
Pelo que nace sobre el labio superior.
bigotera     
Tira, a modo de redecilla, con que los hombres cubrían sus bigotes para que no 
se descompusieran mientras dormían.
bigudí     
Utensilio en el que se enrolla el pelo para rizarlo.
bija     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, propio de las zonas 
cálidas americanas, de cuya semilla se obtiene una materia colorante que sirve 
para teñir tejidos (Bixa orellana).
bikini     
Dícese del sonido o del fonema consonántico en cuyo punto de articulación 
intervienen los dos labios.
bilateral     
Dícese de un asunto en el que intervienen dos partes [contrato b.].
biliar     
Perteneciente o relativo a la bilis.
bilingüe     
Que habla dos lenguas.
bilingüismo     
Aptitud de un hablante para utilizar indistintamente dos lenguas.
bilioso     
Que tiene exceso de bilis.
bilis     
Líquido viscoso, verdoso amarillento, de sabor amargo, segregado por el hígado 
y vertido al intestino por las vías biliares.
billar     
Juego que consiste en impulsar con unos tacos bolas de marfil sobre una mesa 
forrada de paño.
billetaje     
Taco de billetes de tranvía, teatro, etc.
billete     
Tarjeta que autoriza a usar ciertos servicios [b. de tren].
billetero     
Cartera pequeña y plana para guardar billetes.
billonésimo     
Aplícase a cada una de las partes de un todo dividido en un billón de ellas.
billón     
Numeral que designa un millón de millones.
bilocarse     
Estar simultáneamente en dos lugares distintos.
bilítero     
De dos letras.
bimembre     
De dos miembros o partes.
bimensual     
Que se hace u ocurre dos veces al mes.
bimestral     
Que ocurre o se repite cada dos meses.
bimestre     
Período de dos meses.
bimetalismo     
Sistema económico que utiliza simultáneamente como patrones el oro y la plata.
bimotor     
Avión provisto de dos motores.
binar     
Dar una segunda labor a las tierras.
binario     
Compuesto de dos elementos.
bingo     
Juego de azar que es una variedad de lotería.
binomio     
Expresión algebraica formada por dos términos unidos por los signos de la suma 
(+) o de la resta (-).
binza     
Telilla del huevo.
binóculo     
Anteojo con lentes para ambos ojos.
bio-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras con el significado 
de vida: Biología, biopsia, biosfera; anfibio, microbio.
biocenosis     
Nombre que recibe el sistema biológico formado por el conjunto de poblaciones 
de seres vivos que habitan en un lugar, en unas condiciones del medio y en un 
momento determinado.
biodinámica     
Parte de la fisiología que estudia los fenómenos vitales activos de los 
organismos.
bioelemento     
Cualquiera de los elementos químicos que siempre están presentes en la 
materia viva. Los más abundantes son carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno.
biografiar     
Escribir la biografía de una persona.
biografía     
Relato histórico de la vida de una persona.
biográfico     
Perteneciente o relativo a la biografía de una persona [datos biográficos].
biología     
Ciencia que estudia los seres vivos. Consta de numerosas ramas y 
especialidades; algunas de las más conocidas son zoología, botánica, ecología, 
genética, bioquímica y citología.
bioma     
En ecología, comunidad de gran tamaño que se extiende por una región natural. 
Los grandes biomas terrestres se clasifican, según un criterio internacional, en 
tundra, taiga, bosques caducifolios, bosques tropicales, bosques mediterráneos, 
formaciones herbosas, semidesiertos, formaciones pantanosas, bioma oceánico 
y bioma de aguas dulces.
biombo     
Mampara plegable compuesta por bastidores articulados.
biopsia     
Examen de un trozo de tejido de un ser vivo para completar o confirmar un 
diagnóstico.
biopsíquico     
Dícese del fenómeno psíquico que posee una relación con el proceso orgánico.
bioquímica     
Ciencia que estudia la composición y los procesos energéticos y químicos de los 
seres vivos.
biosfera     
Nombre que se da a la parte de la esfera terrestre en que se manifiesta la vida.
biosíntesis     
Producción de los componentes moleculares de las células, que se lleva a cabo 
a partir de sustancias más sencillas y con aporte de energía; su función es 
reponer los componentes degradados y mantener la organización y la actividad 
celular.
biotipo     
En genética, grupo de individuos que poseen el mismo genotipo o constitución 
hereditaria fundamental.
biotopo     
Espacio físico limitado en que vive una biocenosis.
bipartición     
División de una cosa en dos partes.
bipartidismo     
Sistema político en el que predominan dos partidos políticos que polarizan la 
opinión de un país y que se turnan en el poder.
biplano     
Avión de cuatro alas que forman planos paralelos dos a dos.
biplaza     
Coche deportivo de dos plazas.
biquini     
Traje de baño femenino en dos piezas.
birimbao     
Instrumento musical de hierro en forma de herradura, con una lengüeta de 
acero en medio que se hace vibrar con el índice de la mano derecha, mientras la 
izquierda sujeta dicho instrumento entre los dientes.
birlar     
Quitar.
birlibirloque      (por arte de)
Por medios ocultos, por encantamiento.
birlocha     
Cometa, juguete.
birmano     
De Birmania.
birrefringencia     
Doble refracción.
birreme     
Se dice de la nave antigua que tenía dos órdenes de remos.
birreta     
Bonete cuadrangular que usaban los clérigos.
birrete     
Birreta.
birria     
Mamarracho.
bis     
Indica repetición.
bis-     
El padre o la madre del abuelo o abuela de una persona.
bisagra     
Articulación metálica que permite el movimiento de puertas y ventanas.
bisbisar     
Musitar.
bisbisear     
Acción y efecto de bisbisear o musitar.
bisbís     
Cierto juego de azar semejante a la ruleta.
bisecar     
Dividir una figura geométrica en dos partes iguales.
bisección     
Acción y efecto de bisecar; se aplica generalmente a la división de ángulos.
bisector     
En geometría, dícese del plano, recta o segmento que divide en dos partes 
iguales; se aplica especialmente a la recta que divide un ángulo en dos partes 
iguales.
bisel     
Borde cortado oblicuamente.
biselador     
Quien tiene por oficio biselar cristales, molduras, etc.
biselar     
Hacer biseles, especialmente en cristales, molduras, etc.
bisemanal     
Que se hace u ocurre dos veces por semana.
bisexual     
Hermafrodita.
bisiesto     
Dícese del año de 366 días, que resulta de añadir el día 29 al mes de febrero, 
cada cuatro años.
bismuto     
Elemento químico metálico, quebradizo, blanco plateado, que se emplea en 
aleaciones con el plomo y en la fabricación de fusibles y medicamentos. Núm. 
atóm. 83. Símb. Bi.
bisnieto     
Hijo o hija del nieto o nieta de una persona.
bisojo     
Bizco.
bisonte     
Nombre común de diversas especies de mamíferos rumiantes de gran tamaño, 
parecidos al toro, con grandes cuernos y el cuerpo recubierto de lanas. La 
mayoría de estas especies están extinguidas. Sobreviven algunos grupos de b. 
americano, protegidos en varios parques de Norteamérica (Bison bison), y una 
manada de b. europeo, recluida en una reserva polaca (Bison bonasus).
bisoño     
Novato.
bisoñé     
Peluca que cubre la parte anterior superior de la cabeza.
bistec     
Loncha de carne asada o frita.
bistorta     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de flores rosas o 
blancas, cuya raíz tiene propiedades astringentes (Polygonum bistorta).
bisturí     
Instrumento en forma de cuchillo usado en cirugía para hacer incisiones.
bisulco     
Dícese del animal de pezuñas partidas.
bisulfito     
Sal formada por ácido sulfuroso más una base, que se utiliza mucho en la 
preparación de conservas.
bisutería     
Objetos para el adorno personal que no están hechos con materiales preciosos, 
aunque los imiten.
bisílabo     
De 2 sílabas.
bit     
Unidad de información equivalente a una probabilidad de aparición del 50 por 
ciento, como la que tienen las caras de una moneda echada al aire.
bita     
Poste de madera o hierro situado cerca de la proa, al que se enrollan los cables 
del ancla cuando se fondea el barco.
bitadura     
Porción del cable del ancla preparada sobre cubierta para fondear.
bitoque     
Taco de madera para cerrar el agujero de los toneles.
bituminoso     
Que tiene betún o se parece a él.
bitácora     
Armario cercano al timón, en que se pone la brújula.
biunívoco     
Dícese del elemento químico que tiene dos valencias.
bivalvo     
Que tiene dos valvas.
bixáceo     
Dícese de las plantas de hojas alternas, flores axilares apétalas o con cinco 
pétalos y fruto en cápsula, como la bija.
bípede     
De dos pies.
bíter     
Bebida de sabor amargo que se toma como aperitivo.
vi-     
Calidad de viable o realizable [este proyecto no tiene v.].
viable     
Que puede realizarse [un objetivo v.; un pacto v.].
viaducto     
Puente para carretera o ferrocarril que salva una hondonada.
viajante     
de viajar, adj. Que viaja.
viajar     
Hacer viajes, ir de viaje.
viaje     
Acción de trasladarse de un lugar a otro, generalmente distante, por cualquier 
medio de locomoción.
viajero     
Que viaja.
vial     
Perteneciente a la vía.
vianda     
Comida, alimento.
viandante     
Persona que anda o pasa por un camino o lugar.
viborezno     
Referente a la víbora.
vibración     
Acción y efecto de vibrar.
vibrador     
Que vibra.
vibrante     
de vibrar, adj. Que vibra.
vibrar     
Hacer oscilar una cosa elástica.
vibratorio     
Que vibra o produce vibración [un sillón v.; un movimiento v.].
vibrio     
Tipo de bacteria con forma de coma.
vibrisa     
Pequeña pluma sensorial que poseen algunas aves en los orificios nasales, a 
modo de bigote.
vicario     
Dícese de la persona que sustituye o representa a una superior.
vicaría     
Despacho y oficio del vicario.
vice-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras o nombres de 
título o dignidad para designar un nuevo cargo, que sustituye al primero o es 
inmediatamente inferior a él: Vicepresidente, vicerrector; virrey; vizconde.
vicenal     
Que sucede cada veinte años.
vicepresidente     
Persona que está capacitada para sustituir al presidente en su cargo o asumir 
algunas de sus funciones.
vicerrector     
Persona que hace las veces del rector.
viceversa     
Al contrario, al revés, cambiadas dos cosas recíprocamente [yo te cuento todo lo 
que sé, y v., tú me cuentas todo lo que sabes].
vichy     
Tela fuerte de algodón con dibujos formados por el entramado de los hilos.
viciado     
de viciar.
viciar     
Corromper, dañar, pervertir.
vicio     
Hábito, o costumbre interior, de realizar acciones inmorales.
vicioso     
Que causa o tiene vicio.
vicisitud     
Adversidad, contratiempo, contrariedad [después de muchas vicisitudes, 
llegamos a casa].
victoria     
Acción y efecto de vencer en una guerra, una disputa, etc.
victorioso     
Que ha logrado una victoria.
vicuña     
Nombre con el que se conoce un mamífero rumiante que vive en los Andes. Es 
parecido a la llama, pero de tamaño más pequeño (Vicugna vicugna).
vicésimo     
Vigésimo.
vid     
Nombre común que recibe un arbusto trepador angiospermo dicotiledóneo, de 
tronco retorcido y nudoso. Su fruto, en baya, es la uva (Vitis vinifera).
vida     
Estado de actividad o funcionamiento de un órgano o de un ser orgánico [la v. 
en el planeta Tierra se inició hace muchos millones de años].
vidente     
de ver, adj. Que ve.
videoclub     
Establecimiento comercial que alquila y vende cintas de vídeo.
videojuego     
Juego electrónico visual que se puede programar con distintos niveles de 
dificultad.
vigilar     
Velar o cuidar de una persona o cosa.
vigilia     
Acción de estar en vela o despierto.
vigor     
Fuerza o actividad notable de los seres o las cosas.
vigorizar     
Dar vigor.
vigoroso     
Que tiene vigor, enérgico.
vigueta     
Viga de acero laminado o de cemento.
vigésimo     
Que ocupa el lugar número veinte en una serie ordenada.
vigía     
Atalaya, torre construida en un lugar alto para vigilar la lejanía.
vihuela     
Antiguo instrumento musical de seis cuerdas dobles, antecesor de la guitarra.
vikingo     
Del pueblo escandinavo que desde el siglo /vVIII/fv se extendió por Europa, 
también conocido como normando por conseguir su jefe en el siglo /vX/fv el título 
de duque de Normandía.
vil     
Bajo, miserable.
vilano     
Pelusa que envuelve algunas semillas y facilita su transporte por el aire.
vileza     
Calidad de vil [actuar con v.].
vilipendiar     
Despreciar, difamar.
vilipendio     
Desprecio, difamación.
villa     
Casa de recreo, especialmente la de campo.
villanaje     
Gente del estado llano.
villancico     
Canción de Navidad.
villano     
Vil, miserable.
villanía     
Descortesía, indignidad.
villorrio     
Despectivamente, pueblo pequeño.
vilo      (en)
Inseguro, sin apoyo o seguridad [parte del alero estaba en v., a punto de 
caerse].
vimbre     
Mimbre.
vinagre     
Líquido agrio producido por la fermentación del vino, que se usa como 
condimento. Está compuesto principalmente de ácido acético y agua.
vinagrera     
Vasija donde se guarda el vinagre para el uso diario.
vinagreta     
Salsa compuesta, básicamente, de vinagre, aceite y cebolla.
vinajera     
Cada una de las vasijas que contienen el agua y el vino para la misa.
vinatero     
Relativo al vino.
vinaza     
Último vino, sacado de los posos y heces.
vinazo     
Vino muy fuerte y espeso.
vinchuca     
Nombre común dado a un insecto que chupa la sangre de los mamíferos y 
transmite diversas enfermedades (Conorhynchus infestans).
vinculación     
Acción y efecto de vincular o vincularse; unión [este asunto no tiene v. alguna 
con el anterior; tener v. con un grupo político].
vincular     
Unir, atar, hacer que una cosa dependa de otra [no tienes por qué v. tu decisión 
a la opinión de otros].
vindicación     
Acción y efecto de vindicar o vindicarse [v. de un derecho].
vindicar     
Vengar.
vindicta     
Venganza.
vinicultor     
Persona experta que se ocupa de la elaboración de vinos.
vinicultura     
Crianza y elaboración de vinos.
vino     
Bebida obtenida por fermentación del zumo de uva.
vinícola     
Relativo a la fabricación del vino [industria v.; productos vinícolas].
viola     
Instrumento musical de cuerda de la familia del violín, pero de mayor tamaño y 
sonido más grave.
violación     
Acción y efecto de violar [v. de una ley; v. de una persona].
violado     
de violar.
violar     
Infringir una ley o precepto.
violencia     
Calidad de violento [se desató la v. en las gradas].
violentar     
Hacer que se cumpla la voluntad propia por medio de la fuerza.
violento     
Que está fuera de su estado natural [en la entrevista me encontraba muy v.].
violeta     
Nombre común con el que se conocen diversas plantas angiospermas 
dicotiledóneas, de tallos rastreros, con flores generalmente de color morado 
claro y olor suave; la más común es la Viola odorata, con cuyas flores se fabrican 
jarabes y perfumes.
violetera     
Mujer que vendía por la calle ramitos de violetas.
violinista     
Persona que como profesión toca el violín.
violoncelista     
Persona que como profesión toca el violoncelo.
violoncelo     
Instrumento musical de cuerda, más pequeño que el violón y de sonido menos 
grave.
violáceo     
De color violado.
violín     
Instrumento musical de cuatro cuerdas y arco, de sonido agudo, claro y brillante.
violón     
Contrabajo, instrumento de cuerda.
viperino     
Relativo a la víbora, o que tiene sus propiedades.
vir-     
Acción y efecto de virar o cambiar de rumbo un barco y dar vueltas al 
cabrestante para levar anclas.
viraje     
Cambio en la dirección de un vehículo.
virar     
Cambiar el rumbo de un barco.
virgen     
Escrito con mayúscula, la Virgen María, o su imagen.
virginal     
Perteneciente a la Virgen o a la virginidad.
virginidad     
Estado de la persona que no ha tenido relaciones sexuales.
virgo     
Escrito con mayúscula, sexto signo del Zodíaco que el Sol recorre, 
aparentemente, del 23 de agosto al 20 de septiembre.
virguería     
Adorno añadido a algo.
virgulilla     
Cualquier signo ortográfico con figura de coma, como el apóstrofo, la tilde de la 
ñ, la cedilla, etc.
viril     
Perteneciente o relativo al varón o al sexo masculino.
virilidad     
Calidad de viril, masculinidad.
virola     
Adorno que se pone como remate en algunos instrumentos, como el anillo de 
metal de una navaja o espada, la contera de un bastón o paraguas, etc.
virreina     
Mujer del virrey.
virreinato     
Cargo de virrey.
virreino     
El que gobierna un territorio en nombre del rey.
virtual     
Que puede producir un efecto, aunque no lo produzca en el momento presente; 
normalmente opuesto a efectivo o real [este tratamiento es tu v. curación].
virtud     
Capacidad de una cosa para producir un efecto.
virtuosismo     
Dominio extraordinario de la técnica de cualquier arte.
virtuoso     
Que obra con virtud.
viruela     
Enfermedad infecciosa y muy contagiosa, caracterizada por una erupción de 
pústulas que, al desaparecer, dejan hoyos en la piel.
virulencia     
Calidad de virulento; intensidad de cualquier proceso maligno.
virulento     
Que posee virulencia o capacidad para provocar una enfermedad.
virulé      (a la)
Torcido, estropeado, maltrecho.
virus     
Microorganismo simple, generalmente patógeno, que necesita introducirse como 
parásito en una célula para reproducirse. Está constituido por material genético 
y una cubierta proteica.
viruta     
Lámina muy fina obtenida al labrar la madera o los metales; suele ser alargada y 
tiende a enrollarse.
vis      a vis
Frente a frente [estaban sentadas vis a vis].
visado     
de visar.
visaje     
Movimiento anormal de la cara; mueca.
visar     
Reconocer o examinar un documento y darle el visto bueno o autorización.
visceral     
Perteneciente o relativo a las vísceras.
viscosa     
Producto que se obtiene a partir de celulosa y que se emplea como fibra textil.
viscosidad     
Calidad de viscoso.
viscosilla     
Tipo de tela fabricada con una mezcla de celulosa y algodón o lana.
viscoso     
Espeso y díficil de colar, blando y glutinoso.
visera     
Ala pequeña que tienen ciertas gorras en la parte delantera para proteger los 
ojos del sol.
visibilidad     
Calidad de visible [desde lo alto el camino tiene suficiente v.].
visible     
Que se puede ver.
visigodo     
Del pueblo bárbaro que invadió Hispania en el siglo /vV/fv.
visillo     
Cortina pequeña que se coloca en la parte interior de las ventanas o puertas, 
tras los cristales.
visionar     
Examinar imágenes televisivas o cinematográficas desde un punto de vista 
técnico.
visionario     
Que ve visiones o ilusiones que toma por reales.
visir     
Antiguo ministro musulmán.
visita     
Acción de visitar [siempre es grata la v. de un amigo].
viticultor     
Persona que se dedica al cultivo de la vid.
viticultura     
Cultivo de la vid.
vitivinicultura     
Arte de cultivar la vid y elabor el vino.
vito     
Baile andaluz muy movido y alegre, así como su música y su canto.
vitola     
Cada uno de los tipos de cigarro y anilla de papel que se pone a su alrededor 
para distinguirlos.
vitorear     
Aclamar, aplaudir, lanzar vítores.
vitrificar     
Convertir en vidrio.
vitrina     
Armario, escaparate o caja con puertas o tapas de cristal, que sirve para 
exponer objetos sin que sufran deterioro.
vitriolo     
Nombre que se da a ciertos sulfatos.
vitualla     
Comida.
vituperar     
Infamar o desacreditar a una persona.
vituperio     
Deshonra, oprobio.
viuda     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea 
de jardín, con flores arracimadas de color morado y con las anteras blancas 
(Knautia arvensis).
viudedad     
Viudez.
viudez     
Estado de la persona cuyo cónyuge ha muerto.
viudo     
Dícese de la persona cuyo cónyuge ha muerto y que no se ha casado de nuevo.
viva     
Exclamación de entusiasmo [lanzar vivas; prorrumpir en vivas].
vivac     
Calidad de vivaz.
vivales     
Persona despabilada y astuta.
vivaque     
Acampada de noche, al raso, especialmente en alta montaña.
vivaquear     
Pasar la noche al raso una o varias personas, sobre todo si es en alta montaña.
vivar     
Criadero de caza menor, especialmente de conejos.
vivaracho     
Alegre, lleno de vitalidad, travieso.
vivaz     
Agudo, con rapidez para comprender [ingenio v.; talento v.].
vivencia     
Experiencia profunda vivida intensamente por una persona.
vivero     
Criadero de plantas para transportarlas más tarde a un lugar definitivo.
viveza     
Prontitud para actuar o proceder.
vividor     
Dícese de la persona trabajadora que busca diferentes modos de ganarse la 
vida.
vivienda     
Casa, habitación.
viviente     
de vivir, adj. Que vive.
vivificador     
Que infunde vida [un consejo v.].
vivificar     
Infundir vida.
vivir     
Tener vida.
vivisección     
Disección del animal, aún vivo, para realizar sobre él estudios científicos.
vivo     
Que tiene vida [los vivos y los muertos].
vivíparo     
Dícese del animal con fecundación interna que pare a sus crías con el desarrollo 
embrionario terminado. En estos animales, el huevo se desarrolla en el aparato 
reproductor de la madre que, además de procurarle protección, contribuye a la 
nutrición del embrión.
viz-     
De Vizcaya.
vizconde     
Persona que antiguamente sustituía al conde, asumiendo su autoridad.
vizcondesa     
Mujer del vizconde.
viático     
Conjunto de provisiones para un viaje.
viña     
Terreno plantado de vides.
viñador     
Persona que cultiva viñas.
viñedo     
Viña.
viñeta     
En una historieta o cómic, cada uno de los cuadros en que se divide la hoja de 
papel y en el que se representa mediante un dibujo, acompañado o no de texto, 
un espacio ficticio, en cuyo interior acontece una acción.
vía     
Cada uno de los carriles del ferrocarril o conjunto de los dos y terreno en que se 
asientan.
vía      crucis
Camino recorrido por Jesucristo al ir a la cruz.
víbora     
Nombre común con el que se conocen las numerosísimas especies de ciertos 
reptiles ofidios venenosos, que tienen dos dientes huecos en la mandíbula 
superior, por donde vierten, cuando muerden, el veneno. Se distinguen por tener 
la cabeza triangular y los ojos con pupilas verticales. La víbora común europea 
es Vipera berus.
víctima     
Persona que resulta perjudicada o sufre daño por agresión o accidente [no hubo 
víctimas en el accidente; es una v. de sus vicios].
vídeo     
Aparato que graba o reproduce imágenes y sonidos electrónicamente.
vínculo     
Lo que une a dos o más personas o cosas; ligadura, nexo.
vínico     
Relativo o perteneciente al vino.
vírico     
Relativo a un virus o propio de él.
víscera     
Cualquier órgano interno grande, especialmente del abdomen.
víspera     
Día inmediatamente anterior a otro determinado, especialmente si es fiesta.
vítor     
Aclamación de alegría con que se aplaude a alguien [los vítores de la multitud].
vítreo     
De vidrio o de sus mismas propiedades.
víveres     
Provisiones de alimentos de un ejército.
vívido     
Realista; capaz de evocar el objeto narrado o descrito.
blanca     
Nota musical equivalente a la mitad de una redonda.
blanco     
Del color que resulta de la combinación ordenada de todos los colores del 
espectro solar.
blancura     
Calidad de blanco.
blancuzco     
Que tira a blanco o es blanco sucio.
blandear     
Flaquear, ceder.
blandengue     
Blando, dócil en exceso o débil de carácter.
blandir     
Mover un arma con actitud amenazante.
blando     
Tierno [pan b.].
blandura     
Calidad de blando.
blanquear     
Poner blanco algo.
blanquecer     
Limpiar metales preciosos.
blanquecino     
Que tira a blanco.
blanquillo     
Candeal.
blasfemar     
Decir blasfemias.
blasfemia     
Palabra injuriosa contra Dios, la Virgen, los santos o las cosas sagradas.
blasfemo     
Que contiene blasfemia.
blasonar     
Preparar el escudo de armas conforme a las reglas de la heráldica.
blasonería     
Baladronada, jactancia.
blasto-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
germen: Blastocele, blastodermo.
blastocele     
Cavidad interna de la blástula que está llena de líquido.
blastodermo     
Primera membrana que aparece por segmentación del óvulo fecundado.
blastoporo     
Orificio que se abre en la pared de la blástula al convertirse en gástrula.
blasón     
Escudo de armas de un linaje, ciudad o persona.
bledo     
Cosa de escaso o ningún valor.
blefaritis     
Inflamación de los párpados.
blenda     
Mineral compuesto de sulfuro de cinc, que se halla en forma de cristales 
brillantes de color amarillo rojizo o pardo, y del que se extrae el cinc.
bleno-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
mucosidad: Blenorragia, blenorrea.
blenorragia     
Secreción de moco efectuada por las mucosas.
blenorrea     
Blenorragia.
blinda     
Viga gruesa para hacer cobertizos de defensa.
blindaje     
Coraza de un material difícilmente penetrable, como el que protege los buques 
de guerra, tanques, coches, etc.
blindar     
Proteger exteriormente una cosa contra las balas, fuego, etc.; acorazar.
bloc     
Conjunto de hojas de papel en blanco unidas y fácilmente separables.
blocao     
Fortín fácil de desmontar y armar.
blonda     
Encaje de seda.
blondo     
Rubio.
bloque     
Piedra grande sin labrar.
bloquear     
Realizar una operación militar o naval consistente en cortar las comunicaciones 
de una plaza, puerto, ejército, etc.
bloqueo     
Acción y efecto de bloquear.
blues     
Género poético musical nacido entre la raza negra estadounidense; es por 
excelencia la expresión más clara de sus sentimientos, y constituye uno de los 
antecedentes musicales del rock. Mantiene el estilo de los espirituales negros, 
pero sus temas tratan las realidades cotidianas.
blusa     
Prenda exterior femenina que cubre la parte superior del cuerpo, de hombros a 
cintura.
blusón     
Blusa larga y suelta.
blástula     
Fase del desarrollo embrionario, la que sigue a la de mórula, que presenta la 
forma de una esfera hueca.
braceada     
Movimiento de brazos ejecutado con esfuerzo y valentía.
braceador     
Dícese del caballo y yegua que bracean.
braceaje     
Profundidad del mar en determinado paraje.
bracear     
Mover repetidamente los brazos.
bracero     
Jornalero.
bracmán     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
lento: Bradicardia, bradigrafía.
bradicardia     
Disminución de la frecuencia cardíaca.
bradigrafía     
Alteración o trastorno psicomotor, cuyos efectos repercuten en la escritura, 
volviéndose muy lentos los movimientos necesarios para escribir.
bradipepsia     
Digestión lenta.
braga     
Prenda interior femenina.
bragada     
Parte interna del muslo de ciertos animales.
bragado     
Dícese del animal que tiene la zona de la entrepierna de color diferente al resto 
del cuerpo.
bragazas     
Dícese del hombre fácil de dominar.
braguero     
Aparato o vendaje para contener las hernias.
bragueta     
Abertura delantera del pantalón.
brahmanismo     
Sistema social y religioso que se desarrolla en la India a partir del siglo /vIX/fv a. 
de C.; divide a la sociedad en castas y predica la unión del hombre, tras un 
proceso de purificación de varias vidas, con el principio único de todo.
brahmán     
Individuo perteneciente a la más elevada de las cuatro castas de los hindúes, 
encargado de las funciones sacerdotales.
brahmín     
Método de escritura y lectura para ciegos que utiliza puntos en relieve.
bramadera     
Instrumento usado por los pastores para llamar al ganado.
bramante     
Hilo grueso o cordel fino de cáñamo, usado sobre todo para liar paquetes.
bramar     
Dar voces ciertos animales, como el ciervo o el toro.
bramido     
Voz del toro y otros animales salvajes.
brandy     
Licor semejante al coñac, obtenido por un proceso de transformación de vinos.
branquia     
Órgano respiratorio de muchos animales acuáticos consistente en una serie de 
laminillas.
branquífero     
Que tiene branquias.
braqui-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras con el significado 
de corto, breve, conciso: Braquicéfalo; braquiópodo.
braquial     
Relativo al brazo.
braquicéfalo     
Dícese del cráneo casi redondo y de la persona que lo tiene así.
braquio-     
Dícese de los crustáceos con cola muy corta y plegada, como la centolla.
braquiópodo     
Que tiene los pies cortos.
braquícero     
Dícese de los insectos dípteros con antenas cortas, cuerpo grueso y alas 
anchas, como las moscas o los moscardones.
brasa     
Ascua, leña o carbón al rojo.
brasero     
Recipiente de metal en el que se hace lumbre para calentarse.
brasil     
Nombre común de diversas especies de árboles angiospermos dicotiledóneos, 
cuya madera es el palo brasil (Guillandina echinata y Caesalpinea sp.).
bravata     
Amenaza jactanciosa.
braveza     
Bravura, valentía.
bravo     
Valiente.
bravuconada     
Dicho o hecho propios del bravucón.
bravucón     
Dícese de la persona que presume de valiente; fanfarrón.
bravura     
Fiereza de los animales.
bravío     
Indómito.
braza     
Estilo de natación en que los hombros se mantienen a nivel del agua y los 
brazos se mueven simultáneamente de delante hacia atrás, al mismo tiempo 
que las piernas se encogen y se estiran.
brazada     
Movimiento de los brazos, extendiéndolos y recogiéndolos, como cuando se 
rema o se nada.
brazado     
Cantidad de cosas cogidas con los brazos, brazada.
brazal     
Ramal que se saca del cauce de un río o canal para regar.
brazalete     
Aro que se usa como adorno en el brazo.
brazo     
Miembro del cuerpo que va del hombro a la mano.
brazuelo     
En los cuadrúpedos, parte de las patas delanteras, entre el codillo y la rodilla.
braña     
Prado húmedo de pastos, por lo común en la ladera de un monte.
brea     
Compuesto viscoso y oscuro utilizado para asfaltar, calafatear o impermeabilizar 
superficies.
brear     
Embrear.
brebaje     
Bebida de ingredientes de sabor desagradable para el paladar.
breca     
Pez marino comestible con el cuerpo alto y comprimido, también llamado pagel 
(Pagellus erythrinus).
brecha     
Rotura hecha por cualquier medio en la pared o en cualquier lugar de un edificio.
brecolera     
Variedad de brécol con pellas, como la coliflor.
brega     
Acción y efecto de bregar.
bregar     
Trabajar con afán.
brete     
Dificultad [por lo que me dices, estás en un b.; su decisión de marcharse del 
equipo nos puso en un b.].
bretón     
Variedad de col que tiene un tallo bastante largo.
bretón     
De Bretaña, región del noroeste de Francia.
breva     
Primer fruto de la higuera breval, mayor que el segundo, el higo.
breval     
Dícese de la higuera que da brevas.
breve     
De escasa extensión o duración.
brevedad     
Corta extensión o duración; concisión, prontitud [le remitirán un informe completo 
con la mayor b.].
breviario     
Libro con el rezo litúrgico de todo el año.
brezal     
Sitio poblado de brezo.
brezo     
Nombre común de diversos arbustos angiospermos dicotiledóneos, cuya 
madera, muy dura, se emplea para hacer carbón de fragua, carboncillo de 
dibujo, pipas para fumar, etc. Una de las especies más conocidas es el b. de 
escobas muy utilizado para fabricar utensilios para barrer (Erica scoparia).
breña     
Tierra escabrosa y llena de maleza.
briba     
Holgazanería, picaresca.
bribia     
Hacer vida de bribón, hacer bribonerías.
bribonería     
Vida o actos propios del bribón o pícaro.
bribón     
Holgazán, pícaro.
bricolaje     
Conjunto de trabajos manuales y pequeñas reparaciones caseras hechos por 
uno mismo.
brida     
Freno del caballo, con riendas y correaje.
bridge     
Juego de cartas que se juega, por parejas, entre cuatro personas.
bridón     
Persona que monta a la brida.
brigada     
Unidad militar formada por dos regimientos o entre cuatro y seis batallones [b. 
paracaidista].
brigadier     
Antiguo grado militar que corresponde al actual de general de brigada, en el 
ejército, y al de contraalmirante, en la marina.
brillante     
de brillar, adj. Que brilla.
brillantez     
Brillo.
brillantina     
Cosmético para dar brillo al cabello.
brillar     
Despedir rayos de luz [esta mañana el sol brilla con fuerza].
brillo     
Lustre, resplandor.
brincar     
Dar brincos, saltar.
brinco     
Salto dado con ligereza.
brindar     
Manifestar, al ir a beber, el bien que se desea a personas o cosas.
brindis     
Acción de brindar al beber.
brioche     
Panecillo o bollo fino.
briofito     
Dícese de las plantas más primitivas, que carecen de vasos y se fijan al suelo 
mediante unos filamentos llamados rizoides, que hacen la función de raíz y que, 
en algunos casos, son capaces de absorber el agua con las sales necesarias 
para la nutrición. Viven en lugares húmedos y algunas son acuáticas. Un 
ejemplo son los musgos.
brisa     
Viento suave y agradable que sopla alternativamente desde el mar, durante el 
día, y desde la tierra, durante la noche; por extensión, cualquier viento fresco, 
suave y agradable.
brisca     
Cierto juego de naipes.
briscado     
de briscar.
briscar     
Tejer o bordar con hilo briscado.
britano     
De Britania, nombre dado, por griegos y romanos, a Inglaterra.
británico     
De la antigua Britania.
brizna     
Filamento o parte muy delgada de una cosa [en el pelo llevaba briznas de 
hierba].
broca     
Herramienta de acero templado, con filos cortantes, que se inserta en los 
taladros para realizar agujeros en los metales, mediante el arranque de las 
virutas por rotación.
brocado     
Tela de seda con dibujos que parecen bordados; antiguamente se entretejía con 
hilos de oro y plata.
brocal     
Antepecho que rodea la boca de un pozo.
brocatel     
Mármol con muchas vetas de colores variados.
brocearse     
Agotarse una mina.
brocha     
Escobilla de cerda con mango para extender un producto sobre una superficie 
[b. de afeitar; b. de pintar].
brochado     
Dícese de los tejidos de seda bordados con metales preciosos.
brochal     
Madero atravesado y ensamblado entre otros dos en un suelo.
brochazo     
Cada una de las veces en que se pasa la brocha sobre la superficie en la que se 
extiende un producto.
broche     
Conjunto de dos piezas, una de las cuales engancha o encaja en la otra.
broma     
Bulla, diversión [estar de b.].
bromar     
Roer la broma la madera.
bromatología     
Ciencia que estudia los alimentos.
bromazo     
Broma pesada, suceso que resulta caro o desagradable.
bromear     
Hacer bromas o chanzas.
bromeliáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas, muchas de ellas, 
epifitas, con hojas envainadoras, inflorescencias en espiga o racimo y fruto 
capsular en baya, como el ananás.
bromista     
Aficionado a gastar bromas.
bromo     
Elemento químico halógeno, líquido, rojo pardusco, volátil, de olor fuerte y 
repugnante, que irrita las membranas mucosas y ataca todos los metales. Se 
encuentra siempre en forma de sales de bromo en el agua del mar y en lagos o 
mares cerrados. Se usa en la fabricación de drogas y colorantes. Núm. atóm. 35. 
Símb. Br.
bromuro     
Cualquier sal binaria de bromo.
bronca     
Riña.
bronce     
Aleación de cobre y estaño de color amarillo rojizo, más duro y tenaz que el 
cobre.
bronceado     
de broncear.
bronceador     
Que broncea.
broncear     
Dar color de bronce.
bronco     
Tosco, áspero.
bronconeumonía     
Inflamación simultánea de los bronquios y del tejido pulmonar.
bronquio     
Cada uno de los dos conductos que parten de la tráquea, y sus ramificaciones 
después de su entrada en los pulmones.
bronquiolo     
Conducto de las vías respiratorias, última ramificación de los bronquios, que 
termina en el alvéolo y tiene un diámetro muy pequeño.
bronquitis     
Inflamación crónica o aguda de los bronquios, caracterizada por tos y 
expectoración.
broquel     
Escudo pequeño.
broquelarse     
Abroquelarse.
brotar     
Nacer una planta, germinar.
brote     
Tallo nuevo de una planta.
broza     
Desperdicio.
bruces      (de)
Boca abajo [se cayó de b.].
bruja     
Mujer mala y fea, con poderes extraordinarios, que aparece en muchos cuentos.
brujear     
Practicar la brujería, hacer encantamientos.
brujería     
Práctica supersticiosa que se atribuye a los brujos y brujas.
brujo     
Persona que, según la superstición del pueblo, tiene poderes mágicos, mediante 
pactos con el diablo.
brujulear     
Vagar, moverse sin un propósito definido.
bruma     
Niebla, especialmente la que se produce en el mar.
bruno     
Ciruela pequeña y negra.
bruno     
De color oscuro.
brusco     
Desagradable [esa chica es de modales bruscos].
brusquedad     
Calidad de brusco.
brutal     
Que imita o se parece a los animales.
brutalidad     
Calidad de bruto.
bruto     
Violento, rudo.
bruñido     
de bruñir.
bruñidor     
Que bruñe o abrillanta.
bruñir     
Sacar brillo a una cosa.
bruño     
Endrino.
bráctea     
Hoja modificada que nace del pedúnculo de la flor.
brécol     
Variedad de col de color oscuro y hojas sin apiñar (Brassica oleracea botrytis).
brío     
Pujanza, empuje [llegaron de las vacaciones con nuevos bríos para trabajar].
bróculi     
Brécol.
brújula     
Instrumento para determinar la dirección o para precisar la situación de un 
punto, por la propiedad que tiene la aguja magnética de su interior para 
colocarse en dirección norte-sur.
boa     
Nombre común de diversas especies de serpientes no venenosas de gran 
tamaño, pertenecientes a varios géneros, que ahogan a su presa enrollándose 
en su cuerpo. Una de las más conocidas es la b. constríctor, que vive en zonas 
pantanosas de Suramérica y América Central (Boa constrictor).
boardilla     
Ostentación exterior.
bobada     
Bobería.
bobalicón     
Bobo, atontado, ingenuo.
bobería     
Dicho o hecho necio.
bobina     
Carrete en el que se enrolla algo.
bobinado     
de bobinar.
bobinar     
Enrollar hilo, cables, papel, etc., en una bobina.
bobo     
De muy poco entendimiento.
boca     
Porción inicial del tubo digestivo por la que se toman los alimentos; es en esta 
cavidad donde están la lengua y los dientes cuando existen.
bocacalle     
Entrada de una calle.
bocadillo     
Panecillo o trozo de pan partido en dos mitades, entre las que se coloca algo 
comestible, como jamón, queso, calamares, tortilla, etc.
bocado     
Mordisco [el perro le ha dado un buen b.].
bocajarro      (a)
De improviso, de repente [me soltó la noticia a b.].
bocamanga     
Parte de la manga que está más cerca de la mano.
bocanada     
Cantidad de líquido que se toma de una vez en la boca o se arroja de ella.
bocarte     
Nombre por el que en algunas zonas se conocen el boquerón y la cría de la 
sardina.
bocata     
Bocadillo, panecillo o trozo de pan partido con algo dentro.
bocateja     
Primera teja de las canales de un tejado, junto a los aleros.
bocazas     
Que habla demasiado y sin discreción.
bocazo     
Explosión que sale por la boca del barreno sin causar efecto.
bocel     
Moldura lisa, convexa y de forma cilíndrica.
bocera     
Mancha de comida o bebida en la parte exterior de los labios.
boceras     
Bocazas, hablador.
boceto     
Esquema con los rasgos principales de una cosa, especialmente de una obra de 
arte.
bocezar     
Mover los animales los labios.
boche     
Hoyo pequeño que hacen los muchachos en el suelo para ciertos juegos.
bochinche     
Jaleo, barullo, alboroto.
bochorno     
Aire caliente del verano.
bochornoso     
Que causa bochorno o hace sentir vergüenza [tiempo b.; actitud b.].
bocina     
Aparato que consta de una pieza en forma de embudo, una lengüeta vibratoria y 
una pera de goma, y que usaban los coches antiguos para avisar.
bocio     
Tumoración de la glándula tiroides que causa abultamiento en la parte anterior 
del cuello.
bocoy     
Barril grande.
boda     
Casamiento.
bodega     
Lugar para guardar y criar el vino.
bodeguero     
Propietario de una bodega de vinos.
bodegón     
Pintura de objetos inanimados, como viandas, frutos y utensillos domésticos.
bodoque     
Bordado redondo y en relieve.
bodorrio     
Boda sin lucimiento.
bodrio     
Resultado que no satisface, especialmente referido a una obra artística o 
literaria.
boicoteo     
Presión ejercida sobre una persona o institución suprimiendo las relaciones con 
ella o dificultándolas gravemente.
boina     
Gorra chata y redonda, de una sola pieza y sin visera.
boira     
Niebla.
boj     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, de hojas perennes y 
madera amarilla, dura y compacta (Buxus sempervirens).
bojar     
Medir el perímetro de una isla, cabo o saliente de una costa.
boje     
Boj, arbusto.
bojear     
Navegar a lo largo de una costa.
bojote     
Bulto, paquete.
bol     
Taza grande sin asa.
bola     
Cuerpo esférico.
bolardo     
Piedra o poste de hierro para sujetar las embarcaciones en el muelle.
bolchevique     
Partidario del bolchevismo.
bolchevismo     
Corriente política dirigida por Lenin, que se convirtió en 1917 en el Partido 
Comunista de la Unión Soviética; sostuvo la necesidad de la revolución violenta y 
del partido centralizado.
boleadoras     
Conjunto de dos o más bolas que, unidas por los extremos de unas cuerdas, se 
utilizan para apresar animales.
bolear     
Arrojar, lanzar.
boleo     
Acción de bolear.
bolera     
Local o lugar en que hay instalado un juego de bolos.
bolero     
Muy mentiroso.
boleta     
Billete de entrada a un lugar.
boletería     
Taquilla donde se venden billetes.
boleto     
Papeleta de rifa.
boletín     
Publicación periódica sobre una materia determinada.
boliche     
Bola pequeña.
bolillo     
Palillo para hacer encajes.
bolina     
Cabo para halar hacia la proa la relinga de una vela.
bolinche     
Bolita para jugar.
bolinero     
Alborotador, bullicioso.
bollar     
Repujar formando bollones.
bollero     
Persona que hace bollos o los vende.
bollería     
Establecimiento donde se hacen o venden bollos.
bollo     
Panecillo de harina, leche, huevos, etc.
bollón     
Clavo de adorno con cabeza grande.
bolo     
Trozo de palo labrado, de forma alargada y con base plana.
bolsa     
Saco para guardar o llevar algo.
bolsear     
Hurtar algo del bolsillo.
bolsillo     
Pieza en el vestido para llevar lo más usual.
bolsiquear     
Bolsear, quitar algo del bolsillo.
bolsista     
Persona que se dedica a negocios de bolsa.
bolso     
Bolsa de mano para llevar lo más usual.
bombonera     
Caja u objeto decorativo para guardar bombones.
bombín     
Sombrero hongo.
bombón     
Pieza pequeña de chocolate que puede estar rellena en su interior.
bonachón     
De buen carácter.
bonancible     
Dícese del mar, del aire y del tiempo tranquilo y suave.
bonanza     
Buen tiempo en el mar.
bondad     
Calidad de bueno.
bondadoso     
Lleno de bondad, de genio apacible.
bonete     
Especie de gorra, generalmente de cuatro picos, usada antiguamente por 
eclesiásticos y seminaristas.
bonetero     
Persona que hace o vende bonetes.
bongo     
Instrumento musical de percusión caribeño, semejante al tambor.
boniato     
Variedad de batata, cuyos tubérculos, llamados del mismo modo, son dulces y 
comestibles (Ipomoea batatas).
bonificación     
Gratificación.
bonificar     
Hacer bonificación o descuento.
bonitamente     
Con habilidad o disimulo.
bonitera     
Pesca del bonito y temporada que dura.
bonitero     
Relacionado con el bonito.
bonito     
Nombre común de diversas especies de peces marinos comestibles, como el 
bonito propiamente dicho, especie con el dorso azul y los flancos plateados 
(Sarda sarda); el atún blanco o b. del Norte, de mayor tamaño que el anterior 
(Thunnus alalunga); y el listado o b. de altura (Euthynnus pelamys).
bonito     
Agradable, bello, lindo.
bono     
Vale canjeable por artículos de consumo.
bonobús     
Tarjeta de abono para cierto número de viajes en autobús.
bonsái     
Planta ornamental sometida a una técnica de cultivo que impide su crecimiento.
bonzo     
Sacerdote budista del Asia Oriental.
bonísimo     
de bueno. Muy bueno.
boom     
Éxito o prosperidad inesperados.
boomerang     
Acción de abrir la boca los moribundos.
boquear     
Abrir la boca.
boquera     
Excoriación que se forma en la comisura de la boca de las personas.
boquerón     
Nombre común de un pez marino pequeño, comestible, que muy corrientemente 
se prepara para conservarlo en aceite o en salmuera (Engraulis encrasicholus).
boquete     
Entrada estrecha.
boquiabierto     
Que tiene la boca abierta.
boquilla     
Tubito para fumar cigarros.
boquillero     
Charlatán.
borbollar     
Hacer borbollones el agua.
borbollear     
Burbujeo ruidoso del agua al hervir, manar, etc.
borborigmo     
Ruido que producen los gases en el intestino.
borbotar     
Manar o hervir el agua impetuosamente y haciendo ruido.
borbotear     
Borbotar.
borboteo     
Acción de borbotear o bullir.
borbotón     
Borbollón.
borbónico     
Relativo a los Borbones.
borceguí     
Calzado antiguo que cubría el tobillo; estaba abierto por delante y atado con 
cordones.
borda     
Borde superior del costado de un barco.
bordada     
Camino de un barco entre dos viradas.
bordado     
de bordar.
bordadura     
Bordado.
bordar     
Adornar una tela con bordados o labores de adorno.
borde     
Extremo, orilla.
bordear     
Andar por el borde o la orilla de algo.
bordillo     
Borde de una acera o andén.
bordo     
Costado exterior de la nave.
bordoncillo     
Voz o frase que se repite en la conversación, muletilla.
bordonear     
Tocar o apalear con el bordón o bastón.
bordón     
Bastón con el mango adornado y más alto que un hombre.
boreal     
Septentrional.
borgoña     
Vino de Borgoña.
borla     
Conjunto de hebras sujetas por uno de sus cabos en una especie de botón o 
media bola.
borne     
Botón metálico al que va unido el hilo conductor en algunos aparatos eléctricos 
[el b. de una batería].
bornear     
Torcer, ladear.
bornero     
Dícese de la piedra negra de molino.
bornio     
Dícese del alcornoque sin descorchar.
bornizo     
Dícese del corcho de la primera extracción.
borní     
Nombre común de cierta ave rapaz diurna que vive en lugares pantanosos y 
anida a la orilla del agua, también llamada aguilucho lagunero (Circus 
aeruginosus).
boro     
Elemento químico no metálico, que en estado amorfo es un polvo de color pardo 
oscuro, muy duro, de gran actividad química. Núm. atóm. 5. Símb. B.
borona     
Nombre por el que en ciertas zonas se conoce el mijo.
borra     
Pelo de cabra para rellenar cojines, pelotas, etc.
borracha     
Bota de vino.
borrachera     
Efecto de emborracharse.
borracho     
Que tiene la mente trastornada por haber bebido alcohol en exceso.
borrador     
Goma de borrar.
borradura     
Acción y efecto de borrar o eliminar lo escrito.
borragináceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, por lo general 
herbáceas, con el tallo y las hojas normalmente cubiertos de pelos ásperos, 
flores en espiga, racimo o panoja y fruto vario con una sola semilla, como la 
borraja.
borragíneo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
comestible, de hojas y tallos ásperos, cuyas flores azules o blancas se emplean 
como sudorífero (Borrago officinalis).
borrajear     
Emborronar papel por entretenimiento.
borrar     
Hacer desaparecer lo escrito, pintado, etc.
borrasca     
Alteración atmosférica, especialmente la que se produce en el mar, con viento, 
lluvia y relámpagos.
borrascoso     
Que causa borrascas [un viento b.].
borrego     
Cordero o cordera de uno o dos años.
borreguero     
Dícese del terreno con buenos pastos para borregos.
borricada     
Dicho o hecho necio.
borrico     
Asno.
borro     
Cordero que pasa de un año y no llega a dos.
borronear     
Borrajear.
borroso     
Confuso, casi borrado.
borrón     
Mancha de tinta en el papel.
borujo     
Burujo.
boscaje     
Bosque pequeño.
boscoso     
Con bosque espeso.
bosque     
Lugar rico en especies vegetales de distinto porte, aunque la especie o especies 
dominantes en él son de porte arbóreo.
bosquejar     
Diseñar los primeros rasgos de una obra de arte.
bosquimán     
De un pueblo que habita en el sudeste de África.
bostezar     
Abrir la boca involuntariamente con inspiración lenta y cerrarla con espiración 
también prolongada.
bostezo     
Acción involuntaria de abrir la boca.
bota     
Odre pequeño con boquilla, por donde se llena de vino y se bebe.
botador     
Que bota.
botadura     
Acción de echar un buque al agua.
botafuego     
Palo con que se aplicaba la mecha encendida a las piezas de artillería.
botafumeiro     
Brasero con cadenas y tapa, que sirve para dirigir el humo del incienso hacia 
algún lugar.
botalón     
Palo largo que va fuera de la embarcación.
botana     
Remiendo de los odres.
botar     
Hacer saltar la pelota u otro cuerpo elástico lanzándolos contra el suelo o 
cualquier superficie dura.
botarate     
Dícese de la persona alborotada y de poco juicio.
botarel     
En arquitectura, contrafuerte o pilar que refuerza un muro o contrarresta los 
empujes de una bóveda.
botavara     
En náutica, palo móvil horizontal que, junto con el mástil, sujeta la vela.
bote     
Recipiente comúnmente cilíndrico.
bote      en bote (de)
Dícese del local totalmente lleno de gente.
botella     
Vasija de cuello estrecho para contener líquidos.
botellero     
Mueble o cajón dividido en compartimentos para guardar, almacenar o 
transportar botellas.
botellín     
Botella pequeña, especialmente la de cerveza.
botellón     
Damajuana.
botero     
Quien hace o vende botas o pellejos.
botica     
Establecimiento en que se hacen y venden medicinas.
boticario     
Persona que se dedica profesionalmente a la farmacia y que prepara y expende 
medicinas.
botija     
Vasija redonda de barro, de cuello estrecho y corto.
botijo     
Vasija de barro poroso, panzuda y con asa, con boca para llenarla y pitón para 
beber.
botillería     
Establecimiento donde se hacían y vendían bebidas heladas.
botillo     
Pellejo pequeño para vino.
botina     
Calzado que cubre parte del tobillo.
botinero     
Dícese de la res vacuna de pelo claro y extremidades negras.
botiquín     
Pequeño armario, caja o maleta con medicamentos y utensilios quirúrgicos para 
primeros auxilios.
boto     
Bota de caña alta que se usa para montar a caballo.
boto     
Sin punta, romo.
botonadura     
Juego de botones para una prenda de vestir.
botones     
Mozo de recados en algunos establecimientos, como bancos y hoteles.
botulismo     
Envenenamiento debido a la ingestión de alimentos, particularmente embutidos 
o conservas, contaminados con una toxina producida por las bacterias 
Clostridium botulinum y Clostridium parabotulinum.
botánica     
Rama de las ciencias naturales que estudia los vegetales.
botánico     
Relativo a la botánica.
botín     
Calzado que cubre todo el pie y parte de la pierna.
botón     
Pieza para abrochar o adornar los vestidos.
boulevard     
Tienda especializada en artículos de moda, especialmente prendas de vestir.
bovedilla     
Espacio abovedado entre viga y viga, en los techos.
bovino     
Relativo al ganado vacuno.
boxeador     
Púgil.
boxear     
Practicar el boxeo.
boxeo     
Deporte en el que intervienen dos púgiles moderados por un árbitro. Consiste en 
atacar y defenderse con los puños, utilizando generalmente unos guantes 
especiales; se desarrolla sobre un cuadrilátero delimitado.
boya     
Cuerpo flotante sujeto al fondo del agua que sirve de señal.
boyada     
Manada de bueyes.
boyante     
de boyar, adj. Que boya o flota.
boyar     
Flotar en el agua.
boyera     
Corral de bueyes.
boyeriza     
Establo o corral de bueyes.
boyero     
Pastor de bueyes.
bozal     
Esportilla que se pone en la boca de las bestias de labor para que no estropeen 
los sembrados.
bozo     
Primer vello que sale a los jóvenes sobre el labio superior.
boíl     
Boyera o boyeriza, corral de bueyes.
boñiga     
Excremento vacuno.
boñigo     
Cada porción del excremento vacuno.
bóer     
Dícese del descendiente de los colonos holandeses establecidos en El Cabo en 
el siglo /vXVII/fv.
bólido     
Automóvil preparado para carreras.
bórax     
Mineral blanco y cristalino, compuesto de ácido bórico, sosa y agua, empleado 
para soldar metales, así como en la fabricación de espejos, perlas artificiales, 
jabón, antisépticos y otros muchos productos.
bóreas     
Viento del norte.
bósforo     
Estrecho o canal que une dos mares, o un lago y un mar.
bóveda     
Obra curva de fábrica que cubre el espacio comprendido entre dos muros o 
varios pilares.
bóvido     
Dícese de los mamíferos rumiantes con cuernos persistentes, no ramificados, 
envueltos en una vaina córnea.
bóxer     
Dícese de una raza de perro de pelo corto, tamaño mediano-grande, muy 
musculoso y con el morro chato.
vocablo     
Palabra, elemento de un vocabulario.
vocabulario     
Conjunto de palabras de un idioma.
vocacional     
Perteneciente o relativo a la vocación [la medicina es una profesión v.].
vocación     
Inclinación o afición a cualquier estado o profesión [v. docente].
vocal     
Sonido que se produce al salir el aire que viene vibrando de las cuerdas vocales 
sin encontrar obstáculo.
vocalista     
Persona que canta con acompañamiento de una orquestina o de un conjunto 
musical [Manolo es el v. de `El último de la fila¿].
vocalización     
En la evolución de la lengua, transformación de una consonante en vocal [del 
latín `cabdal¿ al español `caudal¿].
vocalizar     
Pronunciar con claridad las vocales, consonantes y sílabas de lo que se habla o 
se canta.
vocativo     
Función que desempeña una palabra o un grupo nominal cuando interpela, 
invoca o llama al interlocutor [Javier, escucha].
vocear     
Dar voces.
vocero     
Persona que habla en nombre de otro u otros.
vocería     
Vocerío.
vocerío     
Griterío, ruido confuso de voces.
vociferar     
Vocear, hablar dando grandes voces.
vocinglero     
Que habla a voces.
vocálico     
Dícese de lo perteneciente o relativo a la vocal.
vodevil     
Género teatral que incluye un tipo de comedia ligera, con canciones 
intercaladas, de temas atrevidos y picantes.
vodka     
Aguardiente de centeno, de fuerte graduación alcohólica, originario de los 
países de Europa Oriental.
voladero     
Que puede volar.
voladizo     
Se dice del elemento arquitectónico que sobresale del muro o de las paredes.
volador     
Que vuela.
volandas      (en)
Por el aire, sin tocar el suelo.
volandera     
Golondrina.
volandero     
Volador.
volandillas     
de volar, adj. Que vuela.
volapié     
Suerte taurina que consiste en matar al toro cuando este se encuentra parado, 
echándose sobre él.
volar     
Sostenerse en el aire con las alas; es propio de las aves y de muchos insectos.
volatería     
Conjunto de aves, especialmente las comestibles.
volatilizar     
Transformar un cuerpo sólido o líquido en gas.
volatinero     
Artista de circo que hace volatines; acróbata.
volatín     
Acrobacia.
volcar     
Inclinar o invertir un vehículo, recipiente u otra cosa de modo que pierda su 
posición vertical o se vierta su contenido.
volcán     
Abertura en la superficie de la Tierra a través de la cual se expulsa el magma y 
los gases asociados; la estructura formada por los materiales expulsados tiene 
normalmente forma de cono.
volcánico     
Perteneciente o relativo al volcán [cono v.].
volea     
Golpe que se da a una cosa en el aire, antes de que caiga al suelo.
volear     
Golpear una cosa en el aire para darle impulso.
voleibol     
Deporte en que dos equipos, de seis jugadores cada uno, tratan de que el 
balón, golpeado con la mano, pase una red situada en alto en mitad del terreno 
y caiga en terreno contrario sin que la devuelva ningún rival.
voleo     
Golpe dado a una cosa antes de que caiga al suelo.
volframio     
Elemento químico metálico de color gris, duro, tenaz, dúctil y difícilmente fusible. 
Núm. atóm. 74. Símb. W.
volición     
Acto de la voluntad que determina a obrar o no; se opone a nolición o acto de no 
desear, de no querer.
volitivo     
Dícese de los actos y fenómenos de la voluntad.
volquete     
Carro o caja de camión que se puede vaciar al hacerla girar sobre un eje.
volt     
Denominación internacional del voltio.
voltaico     
Diferencia de potencial entre dos puntos, o fuerza electromotriz medida en 
voltios.
voltear     
Hacer que una persona o cosa dé vueltas [v. las campanas; v. el toro al torero].
voltereta     
Vuelta rápida dada en el aire.
volteriano     
Dícese de la persona que, a la manera de Voltaire, manifiesta incredulidad o 
cinismo de manera burlona.
voltio     
Unidad práctica de tensión, diferencia de potencial o fuerza electromotriz 
eléctricas en el sistema internacional. Equivale al producto de un ohmio por un 
amperio. Su símbolo es V.
voltímetro     
Aparato para medir potenciales eléctricos.
voluble     
Dícese de la persona de carácter inconstante, versátil.
volumen     
Corpulencia o bulto de un cuerpo [un paquete de gran v.].
voluminoso     
Grande, que ocupa mucho espacio.
voluntad     
Facultad de los seres racionales de poder gobernar sus actos, y conjunto de 
operaciones por las que se ejerce esta actividad consciente.
voluntariado     
Alistamiento voluntario para el servicio militar o para otro tipo de servicio.
voluntario     
Que se hace por voluntad propia.
voluntarioso     
Cumplidor, que se esfuerza en hacer lo que se le encarga o que gusta de 
ofrecerse para ello.
voluptuosidad     
Complacencia en los placeres, especialmente los sensuales.
voluptuoso     
Que causa o siente voluptuosidad.
voluta     
En los capiteles jónico y compuesto, cada uno de los adornos con forma de 
espiral.
volver     
Convertir una persona o cosa en otra o hacer que cambie de aspecto, estado, 
figura, etc. [con el calor, la mantequilla se ha vuelto líquida; la noticia lo volvió loco 
de alegría].
volátil     
Dícese de la sustancia que tiene la propiedad de evaporarse.
vomitar     
Expulsar por la boca lo contenido en el estómago.
vomitera     
Vómito grande.
vomitivo     
Dícese del medicamento que provoca el vómito.
vomitona     
Puerta para salir una gran muchedumbre de un circo o teatro antiguos y a veces 
de los actuales estadios deportivos.
voracidad     
Calidad de voraz; glotonería, insaciabilidad.
voraz     
Que come mucho y con avidez.
vorticela     
Nombre común de diversos organismos protoctistas con forma de campana, que 
poseen un pedúnculo con el que se fijan al sustrato y una corona de cilios en el 
extremo libre (Vorticella sp.).
vorágine     
Encadenamiento de sucesos o pasiones que arrastran y enajenan a una 
persona.
vos     
Forma apocopada del pronombre personal de segunda persona, en género 
masculino o femenino y número singular o plural. Se utiliza como fórmula arcaica 
de cortesía y, en algunos países hispanoamericanos, como segunda persona del 
singular [v. tenés].
vosear     
Dar a alguien el tratamiento de vos.
voseo     
Uso de vos en lugar de tú, característico de algunas zonas de Hispanoamérica.
vosotros     
Forma masculina y femenina del pronombre personal de segunda persona del 
plural.
votación     
Acción y efecto de votar [la v. se ha desarrollado sin incidentes].
votante     
de votar, adj. Que vota.
votar     
Dar una persona su voto u opinión en una reunión o en una elección.
votivo     
Prometido, ofrecido por voto o relativo a él [una misa v.; corona v.].
voto     
Opinión expresada en una asamblea o elección.
voz     
Sonido del aire que sale de los pulmones y hace vibrar las cuerdas vocales.
vozarrón     
Voz muy fuerte y grave.
vómer     
Hueso plano y delgado que se sitúa por debajo del etmoides y forma el tabique 
medio de la nariz.
vómito     
Acción de vomitar.
vórtice     
Remolino en un fluido.
buba     
Postilla, tumorcillo.
buboso     
Que produce o padece bubas.
bubón     
Tumor purulento e inflamado de las glándulas linfáticas.
bucal     
Relativo a la boca.
bucanero     
Pirata que saqueaba las posesiones españolas de ultramar en los siglos 
/vXVII/fv y /vXVIII/fv.
buccino     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de moluscos marinos, 
especialmente un caracol comestible de concha con forma de bocina, cuya tinta 
era empleada para teñir telas (Buccinum undatum).
bucear     
Nadar bajo el agua.
buceo     
Acción de bucear o nadar bajo el agua [equipo de b.].
buche     
Compartimento del aparato digestivo de las aves. Consiste en una bolsa que 
comunica con el esófago y les sirve para almacenar los alimentos.
buchinche     
Cuchitril.
bucle     
Rizo en el cabello con forma de espiral.
bucéfalo     
Hombre rudo y torpe.
bucólico     
Dícese de la poesía o género poético que trata de la vida pastoril y las bellezas 
del campo, casi siempre en forma de diálogos entre pastores.
budismo     
Religión y doctrina fundada por Buda que pretende suprimir el sufrimiento por la 
aniquilación de los deseos.
budista     
Perteneciente o relativo al budismo.
budión     
Nombre común con el que se conoce un pez, abundante en los mares de 
España, caracterizado por tener labios carnosos y estar recubierto por una 
sustancia pegajosa (Blennius pavo).
budín     
Delante de sustantivos masculinos y de infinitivos, bueno [un b. rato].
buenamente     
Fácilmente, sin mucho trabajo.
bulerías     
Cante y baile del flamenco o gitano-andaluz que suele ser acompañado con 
palmas.
bulevar     
Avenida ancha con aceras amplias y árboles en los dos lados.
bulla     
Griterío.
bullanga     
Bullicio, jarana.
bullanguero     
Alborotador, jaranero; amigo de bullangas.
bullicio     
Ruido que arma mucha gente.
bullicioso     
Dícese de lo que causa bullicio o alboroto y del sitio en que lo hay.
bullir     
Hervir un líquido.
bulo     
Rumor público falso [los bulos corren más que las noticias].
bulto     
Volumen de una cosa [esto hace mucho b.].
bumerán     
Arma arrojadiza que, lanzada con movimiento giratorio, vuelve al lugar de partida.
buna     
Caucho sintético.
bungalow     
Casa de reducidas dimensiones, construida generalmente en zonas turísticas.
buniato     
Barco con cubierta, apropiado para navegaciones largas.
buquet     
Aroma del vino.
burbuja     
Glóbulo de aire u otro gas que se forma en un líquido y sube a la superficie.
burbujear     
Hacer burbujas o gorgoritos.
burda     
Cabo para asegurar el mástil.
burdel     
Casa de prostitución.
burdeos     
Vino de Burdeos.
burdo     
Tosco, grosero.
bureo     
Entretenimiento.
bureta     
Tubo de vidrio graduado, largo, abierto por el extremo superior y cerrado con una 
llave por el extremo inferior, que se usa en el laboratorio para medir líquidos.
burga     
Manantial de agua caliente [las burgas de Orense].
burgo     
Pequeño núcleo de población que depende de una villa.
burgomaestre     
Primer magistrado municipal de algunas ciudades extranjeras.
burguesía     
Conjunto de ciudadanos pertenecientes a la clase media acomodada, dentro de 
la cual se incluye a los poseedores de las fuerzas productivas, como la tierra, las 
industrias o el dinero y a quienes practican profesiones liberales como la 
medicina y la abogacía.
burgués     
Persona de la clase media acomodada.
buril     
Herramienta de acero, prismática y puntiaguda, empleada para grabar los 
metales.
burilada     
Rasgo o trazo de buril.
burilar     
Grabar en los metales con el buril.
burla     
Hecho, ademán o palabra con que se pretende ridiculizar a personas o cosas.
burladero     
Trozo de valla, paralelo a la barrera, que emplean para su defensa los toreros.
burlador     
Que burla.
burlar     
Chasquear, dar un chasco a alguien.
burlesco     
Festivo, que implica chanza y burla.
burlete     
Tira mullida con que se tapan las rendijas de puertas y ventanas.
burlón     
Inclinado a decir burlas o a hacerlas.
burocracia     
Exceso de papeleo; complicación y lentitud en las gestiones de un despacho u 
oficina.
burocrático     
Perteneciente o propio de la burocracia.
burra     
Hembra del burro.
burrada     
Necedad.
burrajo     
Estiércol seco de las caballerías, usado como combustible en algunos lugares.
burro     
Asno.
burseráceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de porte arbóreo o 
arbustivo propias de los países muy cálidos, que tienen en su corteza glándulas 
que segregan resinas aromáticas
bursátil
Relativo a la bolsa y a sus operaciones y valores.
burujo     
Bulto pequeño que se forma al juntarse las partes que debían estar sueltas.
buró     
Escritorio.
burócrata     
Funcionario, empleado público.
bus     
Autobús.
busano     
Nombre común de un molusco de concha univalva con forma helicoidal sobre la 
que aparecen muchas rugosidades y picos (Murex trunculus).
busca     
Acción de buscar.
buscador     
Que busca.
buscapié     
Lo que se dice para dejar a alguien intrigado, de forma que hable y se pueda 
averiguar algo que interesa.
buscapiés     
Cohete que corre entre los pies de la gente.
buscapleitos     
Picapleitos.
buscar     
Indagar, moverse para encontrar a una persona o cosa.
buscarruidos     
Persona pendenciera.
buscavidas     
Persona hábil para hallar un modo de subsistencia.
busco     
Umbral de una compuerta de esclusa.
buscón     
Que busca.
busilis     
Punto en que se centra la dificultad de algo [ya he dado con el b. del problema].
busquillo     
Buscavidas, persona diligente en buscar el modo de vivir.
busto     
Parte superior del tórax en el cuerpo humano.
butaca     
Sillón de brazos con el respaldo echado hacia atrás.
butadieno     
Hidrocarburo empleado en la fabricación de caucho sinténtico.
butano     
Hidrocarburo saturado, gaseoso a temperatura ordinaria, que licúa a 1  C. Se 
obtiene a partir de los gases producidos en la destilación del petróleo y gas 
natural, y se usa como combustible y en la fabricación del caucho sintético.
buten      (de)
En lenguaje popular, buenísimo o muy bien.
butifarra     
Cierto embutido catalán, valenciano y balear.
butiro     
Manteca de vaca.
butomeo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas, acuáticas, con 
hojas radicales, flores solitarias o en umbela, fruto capsular y semillas sin 
albumen, como el junco florido (Butomus umbellatus).
buxáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, leñosas, de hoja 
perenne, flores unisexuales y fruto capsular, como el boj.
buzamiento     
Inclinación de un filón metalúrgico o de las capas de un terreno.
buzar     
Inclinarse hacia abajo los filones metalúrgicos o las capas del terreno.
buzo     
Persona que trabaja sumergida en el agua y con el equipo adecuado.
buzón     
Abertura pro donde se echan las cartas para el correo.
buñuelo     
Cierto tipo de dulce, hecho de harina, agua y otras sustancias que, al freírse, 
queda hueco.
búa     
Postilla o tumor que sale en el cuerpo.
búcaro     
Florero, recipiente para poner flores.
búfalo     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de aves rapaces 
nocturnas, con ojos en la cara anterior de la cabeza y dos mechones de plumas 
sobre ellos. Su vuelo es pesado y silencioso. Uno de los más grandes es el b. 
real (Bubo bubo), especie de plumaje pardo con manchas oscuras, bastante 
amenazada en la actualidad.
búlgaro     
De Bulgaria, estado del sudeste de Europa.
búnker     
Refugio militar, total o parcialmente excavado, para defenderse de los 
bombardeos.
búsqueda     
Busca, acción de buscar.
vudú     
Dícese de la religión y ritos muy difundidos entre la población negra de Las 
Antillas, en los que se mezclan elementos de religiones africanas y del 
cristianismo.
vuecelencia     
Tratamiento de respeto y cortesía que se da indistintamente a algunas personas 
de ambos sexos.
vuelco     
Acción y resultado de volcar o volcarse.
vuelo     
Acción de volar.
vuelta     
Movimiento alrededor de un punto o de sí mismo.
vuestro     
Formas masculina y femenina del pronombre posesivo de segunda persona del 
plural.
vulcanizar     
Mezclar azufre con caucho natural para formar una materia no plástica, tenaz y 
elástica.
vulgar     
Común, general [el nombre v. de la "viola odorata" es violeta].
vulgaridad     
Dicho o hecho vulgar, sin novedad ni importancia e impropio de personas cultas.
vulgarismo     
Vocablo, giro o construcción considerados vulgares e inadmisibles en los 
registros o usos normales de una lengua [haiga por haya; mercao por mercado].
vulgarizar     
Hacer vulgar o común.
vulgo     
El común de la gente, el pueblo.
vulnerable     
Que puede ser herido o dañado, física o moralmente [el sentido de la vista es 
muy v.].
vulnerar     
Herir.
vulpeja     
Zorra.
vulva     
Partes que forman la abertura externa de los órganos genitales femeninos y de las hembras de los mamíferos.
cabal     
Justo, íntegro [un hombre c.].
cabalgada     
Tropa de jinetes que salía a correr por el campo.
cabalgadura     
Animal para cabalgar o de carga.
cabalgar     
Montar a caballo.
cabalgata     
Desfile de jinetes, carrozas, danzantes, etc., con motivo de una festividad.
caballa     
Nombre común de un pez comestible, semejante en forma y color a la sardina, 
pero de mayor tamaño y con rayas negras en el lomo (Scomber scombrus).
caballada     
Manada de caballos o de caballos y yeguas.
caballar     
Perteneciente o relativo al caballo [cría c.].
caballejo     
Caballete, potro de tormento.
caballeresco     
Propio de caballero.
caballerete     
Joven presumido.
caballeriza     
Lugar destinado a los caballos y bestias de carga.
caballerizo     
Persona que se ocupa del gobierno y cuidado de la caballeriza y de los que 
trabajan en ella.
caballero     
Persona fiel a su deber y compromisos.
caballeroso     
De caballeros.
caballería     
Animal équido que sirve para cabalgar.
caballete     
Armazón para sostener una pizarra, un cuadro, etc.
caballista     
Amazona o jinete hábil y entendido en caballos.
caballito     
Tiovivo, carrusel.
caballo     
Nombre común de un mamífero ungulado grande, fuerte, con amplias crines y 
larga cola, cuyas patas presentan un único dedo, con una ancha pezuña; es 
domesticable y útil al hombre (Equus caballus).
caballuno     
Perteneciente o semejante al caballo [tenía una sonrisa c.].
caballón     
Lomo de tierra entre dos surcos.
cabalístico     
Relativo a la cábala [interpretación c.].
cabaret     
Mujer que trabaja en un cabaré como cantante, bailarina o actriz.
cabaré     
Establecimiento, abierto generalmente de noche, en que se sirven bebidas y 
comidas que pueden consumirse mientras se desarrolla un espectáculo de 
variedades.
cabaña     
Casa tosca en el campo hecha con ramas, palos, cañas, etc.
cabañal     
Dícese del camino por donde pasan las cabañas de ganado.
cabañero     
Relativo a la cabaña.
cabañuelas     
Cálculo popular basado en las variaciones atmosféricas de los primeros días de 
enero y agosto, con el que se pronostica el tiempo del año siguiente.
cabe     
Nexo arcaico o poético con el significado de cerca de, junto a.
cabecear     
Mover la cabeza.
cabecera     
Principio u origen de algunas cosas [c. de un río].
cabecero     
Pieza alta de la cama, junto a la almohada, especialmente cuando es 
independiente.
cabecilla     
Jefe de una banda de delincuentes.
cabellera     
El pelo de la cabeza, especialmente el muy largo y abundante.
cabello     
Cada uno de los pelos de la cabeza y conjunto de todos ellos.
cabelludo     
Relativo o perteneciente al cabello [cuero c.].
caber     
Poder contenerse una cosa dentro de otra [un libro cabe en una cartera, pero 
una guitarra no].
cabestrante     
Aplícase a las caballerías que empiezan a dejarse llevar por el cabestro.
cabestrillo     
Banda de tela o aparato ortopédico para sostener y sujetar la mano o el brazo 
heridos.
cabestro     
Buey manso para conducir reses bravas.
cabeza     
Parte superior o anterior del cuerpo humano o de los animales.
cabezada     
Movimiento brusco hacia abajo que hace con la cabeza una persona que sin 
estar acostada se queda dormida.
cabezal     
Almohada pequeña.
cabezalero     
Testamentario.
cabezazo     
Golpe dado con la cabeza.
cabezo     
Cerro alto o cumbre de una montaña.
cabezonada     
Terquedad, acción propia de una persona obstinada o testaruda.
cabezonería     
Persona que tiene la cabeza grande.
cabezudo     
De cabeza grande [clavo c.].
cabezuela     
Harina gruesa de trigo.
cabezón     
Cabezudo.
cabida     
Capacidad de una cosa.
cabila     
De Cabilia, región del este de Argelia.
cabildear     
Actuar hábilmente para ganarse la voluntad ajena.
cabildo     
Comunidad de eclesiásticos de una catedral, o de miembros de ciertas 
cofradías.
cabillo     
Rabillo que sujeta una hoja, una flor o un fruto.
cabina     
Locutorio para el uso individual del teléfono.
cabio     
Listón que, atravesado con las vigas, forma suelos y techos.
cabizbajo     
Que tiene la cabeza inclinada por tristeza o grandes preocupaciones.
cable     
Maroma gruesa, de fibras vegetales o de hilos metálicos [el c. de un ascensor].
cablegrafiar     
Transmitir noticias por cable submarino.
cablegrama     
Telegrama que se transmite por cable submarino.
cabo     
Lengua de tierra que penetra en el mar [el c. de Finisterre].
cabotaje     
Navegación o tráfico marítimo que se hace a lo largo de la costa, generalmente 
de un mismo país.
cabra     
Nombre común de diversas especies de mamíferos rumiantes ungulados, muy 
ágiles, de cuerpo esbelto, pelo áspero, grandes cuernos encorvados hacia atrás 
en los machos, y en las hembras menos desarrollados; su denominación 
científica es Capra hircus y subespecies, algunas de las cuales son salvajes, 
como la c. montés ibérica, especie endémica de la Península Ibérica (Capra 
hircus pyrenaica); no obstante, algunos autores consideran estas supuestas 
subespecies como especies distintas, aunque todas ellas pertenecientes al 
género Capra.
cabracho     
Rascacio colorado, pez.
cabrear     
Enfadar, molestar.
cabreriza     
Choza de los cabreros.
cabrerizo     
Relativo a las cabras.
cabrero     
Persona que se dedica a cuidar cabras.
cabrería     
Refugio nocturno de cabras.
cabrestante     
Máquina que consiste en un cilindro que se hace girar por medio de barras para 
levantar o arrastrar grandes pesos.
cabria     
Máquina de levantar pesos, consistente en un armazón triangular con un torno 
de eje horizontal.
cabrilla     
Nombre por el que en algunas zonas se conocen las diversas especies y 
subespecies de un pez llamado serrano.
cabriola     
Brinco que se da en ciertos bailes, cruzando varias veces los pies en el aire.
cabriolé     
Especie de carruaje descubierto.
cabritilla     
Piel curtida de algún animal pequeño, como cordero, cabrito, etc.
cabrito     
Cría de la cabra.
cabrío     
Perteneciente o relativo a las cabras [macho c.].
cabrón     
Macho de cabra.
cabuya     
Nombre común de diversas plantas angiospermas monocotiledóneas, originarias 
de América, de las que se obtiene una fibra utilizada para fabricar cuerdas y 
tejidos (géneros Agave y Foncroya).
cabás     
Especie de maletita que se usa para llevar al colegio libros y útiles de trabajo.
caca     
Excremento humano, especialmente el de los niños.
cacahual     
Terreno poblado de cacaos.
cacahuete     
Fruto de una planta originaria de América, de cáscara coriácea y semillas 
comestibles, de las cuales también se extrae aceite.
cacahué     
Semilla de un árbol tropical, que constituye el principal ingrediente del chocolate.
cacaotal     
Hoyo o señal en el rostro de una persona.
cacarañado     
de cacarañar.
cacarañar     
Ocasionar cacarañas la viruela.
cacarear     
Emitir su sonido característico el gallo o la gallina.
cacastle     
Armazón que se pone sobre la espalda, para transportar cosas en él.
cacatúa     
Nombre común de varias especies de aves, pertenecientes a diversos géneros, 
que viven en Oceanía y poseen una cresta eréctil; son domesticables y pueden 
imitar las palabras. La más conocida es la c. crestiamarilla, de plumaje blanco, 
pico negro y cresta amarilla (Krakatoe galerita).
cacaxtle     
Vasija cilíndrica, con asas o mango, para guisar.
cacería     
Partida de caza.
cacha     
Cada una de las dos piezas que cubren el mango de una navaja, de un cuchillo y 
algunas armas de fuego.
cachaco     
Hombre joven, elegante y atento.
cachalote     
Nombre común de dos especies de mamíferos cetáceos, de enorme cabeza y 
numerosos dientes presentes únicamente en la mandíbula inferior. Alcanza una 
longitud de 15 a 20 m. Se aprovecha su abundante grasa. El más conocido es el 
c. común, que habita los mares cálidos de todo el mundo (Physeter catodon).
cachar     
Despedazar una cosa.
cacharrazo     
Golpe violento y ruidoso, trastazo.
cacharro     
Recipiente tosco, generalmente de loza.
cachava     
Cayado.
cachaza     
Flema, lentitud en el hablar u obrar.
cachear     
Registrar a alguien que resulta sospechoso, o como medida de seguridad, para 
ver si lleva algo oculto, como drogas, armas, etc.
cachelos     
Patatas cocidas con su piel.
cachemir     
Golpe dado con la mano en la cabeza o cara.
cachetero     
Puñal corto y agudo, uno de cuyos usos es rematar a las reses.
cachimba     
Pipa para fumar.
cachimbo     
Cachimba.
cachipolla     
Nombre que reciben varias familias de insectos, con dos o tres colas, uno o dos 
pares de alas membranosas, que sólo viven un día y habitan junto al agua.
cachiporra     
Palo abultado en un extremo.
cachirulo     
Pañuelo que los aragoneses llevan atado a la cabeza.
cachivache     
Cualquier utensilio o trasto.
cacho     
Trozo.
cachondearse     
Burlarse.
cachondeo     
Acción y efecto de cachondearse.
cachondo     
Dícese de los animales en celo.
cachorrillo     
Pistola pequeña.
cachorro     
Cría del perro y de otros mamíferos.
cachucha     
Barca pequeña.
cachudo     
Aplícase al animal de cuernos grandes.
cachumbo     
Jefa de un pueblo de indios.
cacicazgo     
Dignidad de cacique o cacica.
cacique     
Jefe de un pueblo de indios.
caciquismo     
Poder o influencia propia del cacique.
caco     
Ladrón diestro.
caco-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
mal, malo: Cacofonía, cacología.
cacofonía     
Combinación inarmónica de sonidos que produce un efecto acústico 
desagradable.
cacología     
Expresión que, sin ser gramaticalmente incorrecta, va contra la lógica o el buen 
uso [bajo este punto de vista por desde este punto de vista].
cacto     
Término por el que se conocen las plantas pertenecientes a la familia cactáceas.
cactus     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, la mayoría de ellas 
tropicales, xerófilas, con hojas reducidas a espinas, tallo carnoso y flores 
grandes, como el nopal.
cacumen     
Inteligencia, agudeza, ingenio.
cada     
Adjetivo distributivo que designa a una persona o cosa consideradas 
singularmente entre otras de un grupo o totalidad [c. libro].
cadalso     
Tablado que se levanta para la ejecución de una pena de muerte.
cadavérico     
Pálido y desfigurado como un cadáver.
caddie     
Serie de eslabones enlazados entre sí.
cadencia     
Repetición de sonidos o movimientos.
cadencioso     
Que tiene ritmo o cadencia.
cadenero     
Quien se encarga de manejar la cadena de agrimensor.
cadeneta     
Cadena de papel de colores, usada como adorno en fiestas o verbenas.
cadente     
Ruinoso.
cadera     
Cada una de las partes salientes laterales del cuerpo, determinadas por los 
huesos superiores de la pelvis.
cadete     
Alumno de una academia militar.
cadi     
Persona que lleva los instrumentos de juego en el deporte del golf.
cadmio     
Elemento químico perteneciente al grupo de los metales, de color blanco, de 
aspecto parecido al estaño, poco abundante y que suele ir asociado a minerales 
de cinc. Núm. atóm. 48. Símb. Cd.
caducar     
Destruirse o estropearse una cosa por ser vieja o por el uso [c. un alimento].
caduceo     
Antiguo símbolo de la paz, y hoy del comercio. Consiste en una vara rodeada de dos culebras y con dos alas en el extremo; es el atributo de Mercurio.
caducidad     
Acción y efecto de caducar o perder validez una cosa.
caducifolio     
Dícese de los árboles y arbustos cuyas hojas se caen al empezar la estación 
desfavorable.
caduco     
Efímero, de poca duración.
cadáver     
Cuerpo muerto.
cadí     
Entre musulmanes, juez civil.
caer     
Venir abajo un cuerpo por su peso o por perder el equilibrio.
cafetal     
Terreno poblado de cafés o cafetos.
cafetalero     
Que tiene cafetales.
cafetera     
Vasija en la que se hace o se sirve el café.
cafetero     
Persona muy aficionada a tomar café.
cafetería     
Establecimiento donde se sirve café y otras bebidas.
cafeto     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos, originarios de 
Etiopía, de flores blancas y fruto en baya, cuya semilla es el café (género 
Coffea).
cafetín     
Establecimiento donde se sirven café y otros artículos de comer y beber.
cafeína     
Nombre que se da a cierta sustancia contenida en el café, el té y la cola, 
estimulante del corazón y del sistema nervioso central.
cafre     
Tosco, inculto.
caftán     
Vestidura turca o árabe que cubre hasta la mitad de la pierna, no tiene cuello y 
va abierta por delante.
café     
Semilla del cafeto.
cagada     
Excremento arrojado al evacuar el vientre.
cagafierro     
Escoria de hierro.
cagar     
Evacuar el vientre.
cagarria     
Diarrea.
cagarruta     
Cada porción del excremento del ganado menor y de algunos otros animales.
caguama     
Nombre común de diversas tortugas marinas pertenecientes al género Chelonia.
cagueta     
Dícese de la persona cobarde.
cagón     
Que evacúa el vientre muchas veces.
cahíz     
Medida de capacidad para el grano, variable según las regiones.
caimán     
Nombre común de varias especies de reptiles fluviales del grupo de los 
cocodrilos, que viven en América (género Caiman, entre otros).
cairel     
Ribete.
caja     
Envase hueco que se cierra con tapa.
cajero     
Quien se encarga de la entrada y salida del dinero en bancos, casas de 
comercio y en algunas particulares.
cajetilla     
Paquete de tabaco.
cajetín     
Sello usado en oficinas para estampar anotaciones.
cajista     
Persona que compone lo que ha de imprimirse.
cajonera     
Especie de cajón en los pupitres de los escolares.
cajón     
Caja grande, ordinariamente de madera y forma prismática.
cal     
Nombre común del óxido de calcio, caracterizado por ser una sustancia blanca, 
ligera, cáustica y alcalina, que se obtiene calcinando caliza y otros materiales 
que contienen carbonato cálcico. Se usa para fabricar cemento, mortero o 
argamasa, y para neutralizar terrenos ácidos.
cala     
Ensenada pequeña.
calabacera     
Nombre aplicado a varias especies de plantas angiospermas dicotiledóneas de 
distintos géneros, con tallos rastreros y flores amarillas, cuyo fruto es la 
calabaza. Algunos ejemplos son la c. común (Cucurbita pepo), la c. confitera, 
dulce (Cucurbita maxima), ambas de origen americano y cultivadas por su fruto 
comestible, y la c. vinatera, antes muy utilizada como recipiente para contener 
líquidos, una vez seca y ahuecada (Lagenaria vulgaris).
calabacero     
Persona que vende calabazas.
calabacino     
Calabaza ahuecada y seca, utilizada para contener bebidas.
calabacín     
Pequeña calabaza cilíndrica de cáscara verde y pulpa blanca (Cucurbita pepo 
italica).
calabaza     
Cualquier planta calabacera y su fruto, grande, con muchas semillas y forma 
variada.
calabobos     
Llovizna suave y persistente.
calabozo     
Lugar seguro para encerrar a los presos.
calabrote     
Maroma de barco, hecha con nueve cordones trenzados.
calada     
Acción y efecto de calar un líquido.
caladero     
Lugar para echar las redes de pesca.
calado     
de calar I.
calador     
El que cala.
calafate     
Quien tiene por oficio calafatear o tapar las junturas de las embarcaciones.
calafateado     
Arte del calafate.
calafatear     
Tapar con estopa y brea las juntas de un barco.
calamar     
Nombre que reciben varias especies de moluscos marinos comestibles. Tienen 
el cuerpo oval y unos tentáculos con ventosas, y segregan un líquido negro para 
ocultarse, llamado comúnmente tinta. Uno de los más abundantes es el c. 
común (Loligo vulgaris), especie gregaria de carne muy apreciada.
calambre     
Dolor muscular intenso producido por contracciones, mantenidas y violentas, de 
grupos de fibras de determinados músculos.
calambuco     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo de origen americano, 
de tronco oscuro y rugoso, flores blancas y olorosas en ramillete, que tiene unos 
30 m de altura y cuya resina es el bálsamo de María (Calophyllum calaba).
calambur     
Juego de palabras que consiste en agrupar de modo diferente las sílabas de 
una o más palabras, con un sonido semejante al de otra palabra de sentido 
radicalmente distinto [dicen que su padre `es conde`; dicen que su padre 
`esconde`...].
calamento     
Nombre común de cierta planta medicinal angiosperma dicotiledónea, de hojas 
aovadas y racimos de flores lilas o rosas (Calamintha officinalis).
calamidad     
Desgracia que afecta a mucha gente.
calamiforme     
Que tiene forma de caña.
calamina     
Mineral de aspecto pétreo y color blanco o amarillento del que se extrae cinc.
calamita     
Piedra imán.
calamitoso     
Que produce calamidades o las sufre.
calamocha     
Ocre amarillo pálido.
calamón     
Nombre común de ciertas especies de aves acuáticas, de cabeza y patas rojas, 
lomo verde y vientre azulado. Se alimentan de plantas y animales acuáticos 
(género Porphyrio).
calandria     
Nombre común de diversas especies de aves del grupo de la alondra, que viven 
en zonas áridas de pasto o monte bajo y en terrenos pedregosos, y tienen un 
bello canto. Un ejemplo es la c. común, de plumaje ocre con listas pardas y una 
franja negra en el cuello (Melanocorypha calandra).
calar     
Penetrar un líquido en un cuerpo permeable.
calasancio     
Escolapio.
calatravo     
De la orden religiosa y militar de Calatrava.
calavera     
Esqueleto de la cabeza.
calaña     
Naturaleza o calidad.
calañés     
De Calañas, pueblo de Huelva.
calcado     
de calcar.
calcamonía     
Reproducir un original por contacto y con determinados procedimientos.
calcañal     
Zona posterior de la planta del pie.
calce     
Llanta de una rueda.
calcedonia     
Variedad semipreciosa del cuarzo, traslúcida y de varios colores.
calceta     
Tejido de punto [me divierte hacer c.].
calcetar     
Hacer labor de punto.
calcetín     
Media que cubre el pie y parte de la pierna, pero no llega a la rodilla.
calcificación     
Acción y efecto de calcificar o calcificarse.
calcificar     
Endurecer los tejidos y órganos del cuerpo por depositarse en ellos sales de 
calcio.
calcina     
Hormigón.
calcinación     
Acción y efecto de calcinar, calcinarse o quemarse.
calcinamiento     
Reducir a cenizas.
calcio     
Elemento químico metálico, blando, blanco y muy alterable. Se halla en la caliza, 
el mármol, etc., y libre o combinado en los seres vivos. Núm. atóm. 20. Símb. Ca.
calcita     
Nombre que se le da al mineral formado por carbonato cálcico cristalizado, que 
constituye, en su mayor parte, las calizas.
calco     
Copia que se obtiene calcando.
calco-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de bronce o cobre: Calcografía, calcotipia.
calcografía     
Arte y técnica para estampar con planchas de metal grabadas.
calcolítico     
Dícese del período prehistórico caracterizado por el comienzo del uso del cobre.
calcomanía     
Papel con una imagen polícroma que puede trasladarse a otro objeto, 
generalmente con fines decorativos.
calcopirita     
Nombre que se le da al mineral compuesto por sulfuro de cobre y hierro, de color 
amarillo brillante. Es la mena más importante de cobre.
calcotipia     
Procedimiento para grabar en relieve en planchas de cobre.
calculable     
Que es reducible a cálculo o que se puede calcular.
calculador     
Que calcula.
calculadora     
Máquina automática que realiza con rapidez operaciones matemáticas 
relativamente sencillas.
calcular     
Determinar una suma, cantidad, etc., por procedimientos aritméticos [c. cuánto 
es setecientos por siete].
calculista     
Dícese de la persona que realiza los cálculos de un proyecto de ingeniería.
calculoso     
Perteneciente o relativo al mal de piedra.
calcáneo     
Nombre que se le da al hueso del tarso, que forma en el hombre el hueso del 
talón del pie.
calcáreo     
Que contiene cal [terrenos calcáreos; rocas calcáreas].
calda     
Acción y efecto de caldear.
caldario     
En las termas romanas, lugar donde se tomaban baños de vapor.
caldeamiento     
Acción y efecto de caldear; calentamiento.
caldear     
Dar calor, calentar algo que antes estaba frío [c. una habitación].
caldeo     
Caldeamiento.
caldeo     
De Caldea, antigua denominación de la Baja Mesopotamia y posteriormente de 
toda Babilonia.
caldera     
Recipiente metálico donde se calienta agua para algún servicio, como por 
ejemplo para distribuir la calefacción.
calderería     
Sección de los talleres de metalurgia donde se hacen y arreglan calderas y otros 
objetos con planchas de metal.
caldereta     
Guiso que se hace cociendo el pescado fresco con sal, cebolla y pimiento.
calderilla     
Conjunto de monedas de escaso valor.
caldero     
Recipiente de suelo semiesférico o plano, con un asa sujeta a dos argollas en la 
boca.
calderones     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, venenosa, de flores 
amarillas, que crece en la cordillera Cantábrica, Pirineos y en las montañas de 
Europa centroseptentrional (Trollius europaeus).
calderón     
Signo musical que indica suspensión del compás o que una nota puede 
prolongarse a voluntad del intérprete.
caldo     
Líquido que queda después de cocer algo.
calecer     
Calentarse una cosa.
calefacción     
Conjunto de aparatos utilizados para calentar un edificio o parte de él.
calefactor     
Electrodoméstico usado para calentar o caldear una habitación.
caleidoscopio     
El primer día del mes en el calendario juliano.
calendar     
Fechar un escrito.
calendario     
Almanaque.
calentador     
Que calienta.
calentamiento     
Acción y efecto de calentar.
calentar     
Comunicar calor al hacer subir la temperatura.
calentito     
Recién hecho o sucedido [este pan está c.; es una noticia bien c.].
calentura     
Fiebre.
calenturiento     
Dícese del que tiene indicios de fiebre.
calenturón     
Fiebre muy alta.
calentón     
Calentamiento rápido y breve [le he dado un c. al coche y casi se estropea el 
radiador].
calepino     
Diccionario latino.
calera     
Cantera de piedra caliza.
calesa     
Carruaje de dos ruedas, abierto por delante y con capota.
calesera     
Chaqueta con adornos.
caleta     
Ensenada pequeña.
caletre     
Talento, discernimiento.
cali-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de 
hermoso: Calidoscopio, caligrafía; calobiótica, calología.
calibrador     
Que sirve para calibrar.
calibrar     
Medir el calibre de un tubo o el espesor de un material.
calibre     
Diámetro interior de un arma de fuego o de cualquier objeto cilíndrico.
calicanto     
Obra de mampostería.
calicata     
Exploración de un terreno en busca de minerales.
caliche     
Entre alfareros, piedrecilla que queda en el barro.
calichera     
Yacimiento de caliche o terreno en que lo hay.
caliciforme     
Que tiene forma de cáliz.
calicillo     
Verticilo de pequeñas hojas.
calidad     
Valor intrínseco de una cosa y valor relativo resultante de compararla con otras 
de su misma categoría [una película de gran c.; una comida de menor c.].
calidoscopio     
Aparato recreativo consistente en un tubo que contiene unos espejos inclinados 
entre los que hay fragmentos sueltos de vidrios o papeles de colores; al mirar por 
un extremo, se ven figuras simétricas que varían al mover el tubo.
calientapiés     
Brasero, calentador para los pies.
caliente     
Que tiene o produce calor.
califa     
Antiguo título del jefe supremo, en materia civil y religiosa, del mundo islámico.
califato     
Dignidad de califa.
calificación     
Acción de calificar [realizar la c. de los exámenes].
calificado     
de calificar.
calificar     
Determinar, expresar y valorar los conocimientos de alguien en una prueba, 
examen, etc.
calificativo     
Que califica.
californio     
Elemento químico radiactivo artificial. Núm. atóm. 98. Símb. Cf.
caligrafía     
Arte de escribir con letra correcta y bien formada.
calima     
Hierro para marcar los animales.
calina     
Niebla poco densa propia del verano.
caliza     
Roca compuesta esencialmente de calcita.
calizo     
Se aplica a lo que contiene cal.
callada     
Efecto de callar o callarse; silencio.
callado     
de callar.
callar     
Guardar silencio [mejor es que nos callemos; no llores más, cállate].
calle     
Vía urbana.
calleja     
Calle estrecha y mal cuidada.
callejear     
Andar de calle en calle, ir por la calle sin rumbo determinado.
callejero     
Relativo a la calle, propio de ella [una revuelta c.].
callejuela     
Calle estrecha y tortuosa, frecuente en las ciudades antiguas.
callejón     
Calle o paso estrecho y largo.
callicida     
Sustancia o instrumento para extirpar los callos.
callista     
Quien tiene por oficio curar las dolencias de los pies, como callos, uñeros, etc.
callo     
Dureza formada en la piel de las manos, de los pies, etc., por roce o presión.
callosidad     
Dureza semejante al callo, pero menos profunda.
calma     
Estado atmosférico sin viento.
calmante     
de calmar, adj. Que calma.
calmar     
Aplacar [una aspirina calma el dolor; se ha calmado el viento].
calmo     
Dícese del terreno sin cultivar.
calmoso     
Dícese de la persona indolente.
calo-     
Arte de vivir bien.
calología     
Estética.
calor     
Sensación experimentada por un cuerpo ante otro de temperatura más alta o 
por exponerse al sol, al fuego, etc.
caloricidad     
Propiedad de casi todos los animales por la que conservan un calor superior al 
ambiental.
calorimetría     
Parte de la física que estudia la cantidad de calor absorbida o cedida en un 
proceso físico o químico.
caloría     
Unidad de calor equivalente a 4,18 julios, que se define como la cantidad de 
calor necesaria para elevar un grado centígrado la temperatura de un gramo de 
agua.
calorífero     
Que propaga el calor.
calorífico     
Que produce o transmite calor.
calorífugo     
Que se opone a la transmisión del calor.
calorímetro     
Aparato para determinar el calor específico de un cuerpo y para medir la 
cantidad de calor que se absorbe o se desprende en los cambios de estado.
calostro     
Primera leche que da la hembra que acaba de tener un hijo.
calumnia     
Acusación falsa y maliciosa para causar daño.
calumniar     
Acusar falsa y maliciosamente a alguien, atribuyéndole palabras o actos 
deshonrosos.
caluroso     
Que tiene o produce calor.
calva     
Zona sin pelo del cuero cabelludo.
calvario     
Sucesión de sufrimientos y desgracias.
calvero     
Zona sin árboles dentro de un bosque.
calvicie     
Ausencia de pelo en la cabeza.
calvinismo     
Religión cristiana fundada por Calvino en el siglo /vXVI/fv, a partir del 
luteranismo; cree en la predestinación absoluta y niega el libre albedrío y la 
presencia real de Cristo en la eucaristía.
calvo     
Que no tiene pelo en la cabeza.
calza     
Prenda de vestir masculina que cubría la pierna y el muslo, o sólo el muslo.
calzada     
La parte de la calle comprendida entre dos aceras.
calzado     
de calzar.
calzador     
Utensilio de forma acanalada que ayuda a meter el pie en el zapato.
calzar     
Poner o llevar puesto un calzado, guantes, espuelas, etc. [c. sandalias; c. el 
número treinta y seis; calzarse los zapatos].
calzo     
Calce, cuña.
calzonazos     
Hombre débil que se deja manejar.
calzoncillo     
Prenda interior masculina que cubre desde la cintura hasta los muslos y cuyas 
perneras pueden ser de longitud variable.
calzón     
Especie de pantalón corto.
calé     
Gitanos.
calí     
Gitana.
calículo     
En la flor, cáliz secundario de pequeñas hojas alrededor del cáliz principal.
calífero     
Que tiene cal.
calígine     
Niebla, oscuridad.
calígrafo     
Persona que escribe a mano con letra excelente.
caló     
Dícese de la lengua gitana hablada en España.
calón     
Pértiga para medir la profundidad del agua.
calórico     
Relativo al calor.
cama     
Mueble para dormir y descansar, o conjunto de dicho mueble y colchón, mantas, 
etc.
camachuelo     
Nombre común de diversos pájaros europeos y asiáticos, pertenecientes a 
varios géneros. El más conocido en España es el c. común, que vive en 
plantaciones, setos y jardines; presenta un plumaje negro, gris y blanco por el 
dorso y rosado (macho) o pardusco (hembra) por el pecho (Pyrrhula pyrrhula).
camada     
Todas las crías que tiene un animal de un solo parto.
camafeo     
Piedra preciosa tallada en relieve.
camal     
Cabestro o ramal para atar a las bestias.
camaleón     
Nombre común de numerosas especies de reptiles de dedos opuestos, cola 
prensil, ojos protuberantes y lengua larga y pegajosa que lanza para cazar 
insectos. Su piel cambia de color para mimetizarse (géneros Chamaeleo, 
Leandria y Bookesia, entre otros).
camambú     
Nombre común de diversas especies de plantas angiospermas dicotiledóneas 
silvestres, de flor amarilla, que dan un fruto blanco y muy dulce (género Physalis).
camamila     
Compañero, amigo.
camaradería     
Compañerismo.
camaranchón     
Desván, trastero.
camarera     
Mujer que atiende a los clientes de un bar, café, hotel, etc.
camarero     
Hombre que atiende a los clientes de un café, hotel, barco, etc.
camarilla     
Conjunto de personas que influyen ocultamente en las decisiones de un 
personaje importante.
camarlengo     
Título del cardenal presidente de la cámara apostólica, que gobierna 
provisionalmente la Iglesia si muere el Papa.
camarote     
En los barcos, pequeño aposento para poner la cama.
camarín     
Pequeña capilla o nicho situado tras un altar.
camarón     
Nombre común de ciertos crustáceos marinos comestibles, de largas antenas, 
semejantes a las gambas, pero muy pequeños. Este término hace especial 
referencia a la especie Leander serratus y en algunas regiones a la especie 
Crangon crangon, conocida más habitualmente como quisquilla.
camastro     
Cama sencilla y sin comodidades.
camastrón     
Disimulado, oportunista.
cambalache     
Trueque de cosas poco valiosas.
cambar     
Combar.
cambiante     
de cambiar, adj. Que cambia.
cambiar     
Tomar o hacer tomar algo que sustituya a lo que se tiene [c. un coche viejo por 
uno nuevo].
cambiavía     
Guardagujas.
cambiazo     
Fraude, engaño.
cambio     
Acción y efecto de cambiar.
cambista     
Persona que cambia dinero.
camión     
Vehículo automóvil grande y potente provisto de una gran zona para transporte 
de mercancías.
camomila     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, de flores 
compuestas amarillas y blancas alrededor (Matricaria chamomilla).
camorra     
Riña.
camorrista     
Pendenciero.
camote     
Batata.
campal     
Que ocurre en campo abierto [batalla c.].
campamento     
Acción de acampar.
campana     
Instrumento metálico que suena al golpearlo el badajo; tiene forma de copa 
invertida.
campanada     
Golpe o toque del badajo en la campana [dar una c.].
campanario     
Torre, espadaña o armadura donde se colocan las campanas.
campanear     
Tocar repetidamente las campanas.
campanero     
Quien por oficio toca, funde o vende campanas.
campaniforme     
Con forma de campana, acampanado.
campaña     
Campo llano, sin elevaciones ni depresiones del terreno.
campeador     
Dícese del que sobresalía en el campo de batalla por sus hazañas [el Cid 
Campeador].
campear     
Andar por el campo los animales.
campechano     
Sencillo, cordial, dispuesto a la diversión.
campechanía     
Calidad de campechano; afabilidad.
campeche     
Madera para hacer un tinte, y árbol que la produce (Hoematoxylon 
campechianum).
campeonato     
Competición deportiva.
campero     
Propio del campo [fiesta c.].
campesinado     
Clase social formada por los campesinos.
campesino     
Del campo [costumbres campesinas].
campestre     
Del campo, o propio de él [un recorrido c.; una excursión c.].
campeón     
Quien gana un campeonato.
campillo     
Campo pequeño.
camping     
Lugar acondicionado para acampar, generalmente en caravanas o en tiendas 
de campaña.
campista     
Persona que hace camping.
campiña     
Espacio grande de tierra laborable, sin cercados y generalmente dividido en 
parcelas.
campo     
Extensión de tierra fuera de las poblaciones.
camposanto     
Cementerio.
campus     
Extensión que ocupan los edificios y los terrenos de una universidad.
campánula     
Nombre que reciben numerosas especies de plantas angiospermas 
dicotiledóneas, del mismo género, la mayoría de flores azules y acampanadas, 
que crecen en jardines (género Campanula).
Capricornio     
Décimo signo del Zodíaco que el Sol recorre, aparentemente, del 22 de 
diciembre al 20 de enero.
Carnaval     
Fiesta popular que se celebra en los tres días que preceden a la Cuaresma.
Carnestolendas     
Carnaval.
Contrarreforma     
Movimiento con que el catolicismo trató de combatir la reforma protestante; tuvo 
su máxima manifestación en el Concilio de Trento, donde se formularon con 
nitidez los ritos y se definieron el dogma y la suprema autoridad papal.
Corán     
Conjunto de escritos revelados por Dios al profeta Mahoma, que son el 
fundamento de la religión islámica.
Cuaresma     
Tiempo litúrgico penitencial de los católicos que dura cuarenta días, desde el 
Miércoles de Ceniza hasta la Pascua de Resurrección.
Císter     
Orden religiosa de regla benedictina, fundada en el siglo /vXI/fv por San Roberto 
de Molesmes, y difundida por San Bernardo de Claraval.
ceba     
Alimentación abundante para engordar al ganado.
cebada     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, parecida al trigo, 
pero de semillas más alargadas y puntiagudas; sirve de alimento al ganado y 
para fabricar cerveza (Hordeum vulgare).
cebón     
Dícese del animal cebado.
cebú     
Variedad indo-africana del buey, pero con una o dos jibas formadas por músculo 
y grasa (dependiendo de las clasificaciones, Bos primigenius o Bos taurus).
ceca     
Fábrica de moneda.
cecal     
Relativo al intestino ciego.
cecear     
Realizar o pronunciar la s (consonante alveolar, fricativa, sorda) como z 
(consonante interdental, fricativa, sorda) [`zí zeñor` por sí señor].
ceceo     
Acción y efecto de cecear, de pronunciar la s como z.
cecial     
Merluza u otro pescado parecido, seco y curado.
cecina     
Carne salada y secada al aire, al sol o al humo.
cecografía     
Escritura y modo de escribir de los ciegos.
cecógrafo     
Aparato con el que escriben los ciegos.
ceda     
Zeda.
cedacillo     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, de espiguillas 
acorazadas y violáceas (Briza media).
cedazo     
Criba.
ceder     
Rendirse [José ha cedido ante nuestras razones].
cedilla     
Letra c con una virgulita [ç], que representa en francés, catalán y antiguo 
español el sonido consonante africado alveolar sordo.
cedro     
Nombre común de diversas especies de árboles coníferos, gruesos, muy altos y 
de hoja perenne, cuya madera es aromática y de gran duración. Los más 
comunes en España son el c. del Atlas (Cedrus atlantica), utilizado en pequeñas 
repoblaciones, el c. del Líbano (Cedrus Libani), cultivado como ornamental, y el c. 
llorón o del Himalaya, del que se extrae una esencia (Cedrus deodara). Las tres 
especies se hibridan habitualmente en los viveros, por lo que resulta difícil 
identificarlas en los parques.
cedulario     
Conjunto de cédulas reales, despachos del rey.
cefal-     
Dolor de cabeza.
cefalea     
Molestias craneales en forma de pesadez, tensión o pinchazos.
cefalitis     
Inflamación del encéfalo.
cefalo-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de cabeza: Cefalópodo, cefalea; cefalalgia; encéfalo; acantocéfala; hidrocefalia.
cefalorraquídeo     
Se dice del sistema nervioso de los vertebrados, por hallarse sus órganos 
fundamentales en la cabeza y en la columna vertebral.
cefalotórax     
En los arácnidos y ciertos crustáceos, parte del cuerpo formada por la unión de 
la cabeza y el tórax.
cefalópodo     
Dícese de ciertos moluscos marinos cuya cabeza está rodeada de tentáculos, 
como el pulpo y el calamar.
cefo     
Nombre común de cierto primate africano, de cuerpo rojo y cara azul con bigote 
blanco (Cercopithecus cephus).
cegajo     
Dícese del cordero o macho cabrío de menos de dos años.
cegar     
Perder la vista.
cegato     
Despectivamente o irónicamente, dícese de quien es corto de vista o casi ciego.
cegesimal     
Dícese del sistema métrico cuyas unidades fundamentales son el centímetro, el 
gramo y el segundo.
cegrí     
Miembro de una familia del reino nazarí de Granada, célebre por las disputas por 
el poder que mantuvo en el siglo /vXV/fv con la familia de los abencerrajes y que 
debilitaron el reino.
ceguera     
Falta total de la vista.
ceja     
Prominencia curvilínea, cubierta de pelo, sobre la cuenca del ojo.
cejar     
Flaquear o ceder en un empeño.
cejijunto     
De cejas pobladas y casi juntas.
cejilla     
Pieza que se fija sobre el mástil de la guitarra para subir el tono.
cejo     
Niebla que se levanta sobre los ríos al amanecer.
cejuela     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
hueco, vacío: Celentéreo, celescopio.
celada     
Emboscada.
celador     
En algunos establecimientos, dícese de la persona que tiene algo o a alguien a 
su cuidado, bajo su vigilancia [trabaja de c. en un hospital].
celaje     
Aspecto del cielo cuando presenta nubes finas y de distintos matices de color.
celar     
Procurar con todo interés el cumplimiento de una obligación.
celda     
Cuarto o aposento pequeño de una cárcel, un convento, etc.
celdilla     
Cada casilla de los panales.
celebración     
Acción y efecto de celebrar o conmemorar algo.
celebrado     
de celebrar.
celebrante     
de celebrar, adj. Que celebra.
celebrar     
Conmemorar.
celebridad     
Calidad de célebre.
celebérrimo     
de célebre. Muy célebre.
celemín     
Medida utilizada para áridos que equivale a 4,625 litros.
celentéreo     
Cnidario.
celeque     
Dícese de la fruta tierna.
celeridad     
Rapidez.
celescopio     
Aparato para iluminar las cavidades de un organismo, especialmente del cuerpo 
humano.
celesta     
Instrumento musical de teclado consistente en unas láminas de acero que se 
golpean con los macillos.
celeste     
Dícese del color azul claro.
celestial     
Relativo al cielo, en el sentido de casa de los bienaventurados.
celestina     
Alcahueta.
celibato     
Soltería.
celinda     
Nombre común por el que también se conoce la planta llamada jeringuilla.
cellisca     
Temporal de viento, lluvia y nieve fina.
celo     
Estado afectivo del que teme que una persona querida ponga su cariño en otra.
celofán     
Clase de papel flexible y transparente, que se utiliza principalmente como 
envase o envoltura.
celoso     
Que tiene o padece celos.
celosía     
Enrejado que se pone en las ventanas para ver desde dentro sin ser visto.
celotipia     
Pasión que producen los celos.
celsitud     
Elevación, grandeza.
celta     
Del pueblo indoeuropeo que, en el primer milenio a. de C., ocupó Europa Central 
y posteriormente llegó a Iberia.
celtismo     
Cada una de las teorías que preconizan el origen céltico de ciertas cosas, como 
las lenguas modernas.
celtíbero     
Del antiguo pueblo hispano, resultado de la fusión de celtas e iberos, que habitó 
en el valle medio del Ebro y la submeseta norte; este territorio recibe el nombre 
de Celtiberia.
celular     
Provisto de células.
celulario     
Compuesto de muchas células o celdillas.
celulitis     
Inflamación del tejido celular subcutáneo.
celuloide     
Plástico casi transparente, inflamable y muy elástico, con el que se preparan las 
películas cinematográficas.
celulosa     
Principal componente sólido de la membrana celular de los vegetales. Se usa 
para fabricar papel, tejidos, explosivos, etc. Químicamente es un polisacárido 
constituido por la unión de numerosas moléculas de glucosa.
celíaco     
Perteneciente al vientre o a los intestinos.
cementar     
Aumentar la cantidad de carbono en el acero para mejorar sus propiedades.
cementerio     
Terreno descubierto y generalmente cercado, destinado a enterrar cadáveres.
cemento     
Material en polvo, compuesto de cal y arcilla; mezclado con agua forma una 
pasta que, al secarse, adquiere gran dureza.
cen-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de común: Cenestesia; cenobio.
cena     
Comida que se toma por la noche.
cenador     
En los jardines, espacio o pabellón cercado y cubierto de plantas trepadoras.
cenagal     
Lugar lleno de cieno.
cenagoso     
Lleno de cieno.
cenar     
Tomar la cena.
cencerrada     
Ruido desagradable de cencerros y algunos otros cacharros, que se hace como 
broma a los recién casados en algunos sitios.
cencerrear     
Tocar un instrumento desafinado o tocarlo mal.
cencerro     
Campanilla cilíndrica tosca que se ata al cuello de las reses.
cenceño     
Delgado, enjuto.
cendal     
Tela muy fina y transparente.
cenefa     
Lista sobrepuesta o tejida que, como adorno o remate, va en los bordes de una 
tela.
cenestesia     
Conjunto de sensaciones corporales indiferenciadas, no localizadas en los 
sentidos, como la sensación de salud, malestar, etc.
cenicero     
Platillo, recipiente donde se dejan la ceniza y los residuos del tabaco.
cenicienta     
Persona o cosa injustamente postergada, abandonada o maltratada.
ceniciento     
De color ceniza.
cenit     
Punto del firmamento situado verticalmente sobre la cabeza de un observador.
ceniza     
Polvo gris que queda como residuo de una combustión completa.
cenizo     
Ceniciento.
ceno-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de nuevo: Cenozoico; pleistoceno.
cenobial     
Relativo a la vida monástica.
cenobio     
Monasterio.
cenobita     
Persona que profesa la vida monástica.
cenotafio     
Monumento funerario de carácter conmemorativo que no guarda el cadáver.
cenozoico     
Dícese de la última era geológica; abarca dos períodos, el terciario y el 
cuaternario.
censar     
Hacer el censo o empadronamiento.
censo     
Lista oficial de los habitantes, bienes, etc., de una población.
censor     
Persona que ejerce la censura en cualquier actividad.
censorio     
Relativo al censor o a la censura.
censura     
Juicio que se hace acerca de una obra artística o literaria.
censurable     
Condenable, reprobable.
censurar     
Juzgar publicaciones, películas, etc., con fines morales o políticos.
centauro     
En la mitología griega, ser con cabeza y torso de hombre y el resto de caballo.
centavo     
Centésimo.
centella     
Rayo.
centellar     
Brillar una cosa con intensidad intermitente.
centena     
Conjunto de cien unidades.
centenal     
Lugar sembrado de centeno.
centenar     
Conjunto de cien unidades.
centenario     
Perteneciente a la centena.
centeno     
Nombre común de una planta angiosperma monocotiledónea, de granos 
oblongos, semejante al trigo (Secale cereale).
centeno     
Centésimo.
centesimal     
Dícese de cada número del 1 al 99 incluido.
centi-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
cien o centésima parte: Centímetro, céntimo.
centigramo     
Unidad de masa cuyo valor es la centésima parte de un gramo. Se representa 
por la abreviatura cg.
centilitro     
Medida de capacidad cuyo valor es la centésima parte del litro. Su abreviatura es 
cl.
centinela     
Soldado que vigila un puesto.
centiárea     
Medida de superficie cuyo valor es la centésima parte del área, es decir, un 
metro cuadrado. Su abreviatura es ca.
centolla     
Nombre común de cierto crustáceo marino comestible, de caparazón velludo y 
casi redondo (Maia squinado o Maja squinado).
centollo     
Que está en el centro; relativo a él.
centralismo     
Sistema político y administrativo por el que todas las funciones de poder se 
reúnen en un gobierno central único.
centralista     
Partidario de la centralización política y administrativa.
centralita     
Aparato que conecta una o varias líneas telefónicas con los diversos teléfonos 
de un edificio o de una misma entidad.
centralizar     
Reunir en un centro común.
centrar     
Concentrar, fijar la atención en algo [debes c. tu atención en esos asuntos].
centrifugado     
de centrifugar.
centrifugador     
Se dice de la máquina que utiliza la fuerza centrífuga para secar la ropa o para 
separar los componentes de una mezcla.
centrifugar     
Secar o escurrir la ropa con la acción centrifugadora de la lavadora.
centriolo     
Gránulo de forma cilíndrica presente en muchas células en reposo, que forma 
los dos polos del huso durante la mitosis.
centro     
Lo que está en el medio de algo o más distante de su parte externa [el c. del 
país; el c. de la habitación].
centrobárico     
Relativo al centro de gravedad.
centrocampista     
Deportista que organiza y reparte el juego en el centro del campo donde se 
desarrolla la competición.
centrosoma     
Orgánulo citoplasmático próximo al núcleo de la célula, que desempeña un papel 
importante en la división de esta.
centrífugo     
Que se aleja del centro.
centrípeto     
Que atrae o impulsa hacia el centro.
centuplicar     
Hacer cien veces mayor una cosa.
centuria     
Siglo.
centurión     
Oficial romano al mando de una centuria.
centésimo     
Que ocupa el lugar número cien en una serie ordenada.
centígrado     
Unidad de longitud igual a la centésima parte de un metro. Su abreviatura es cm.
centón     
Manta hecha de muchas piezas de diversos colores.
cenáculo     
Sala en que Cristo celebró la última cena.
cepa     
Tronco y planta de la vid.
cepejón     
Raíz gruesa cercana al tronco del árbol.
cepellón     
Tierra adherida a las raíces de una planta, que se conserva cuando esta es 
arrancada y que sirve generalmente para que pueda ser transportada.
cepillar     
Limpiar algo con un cepillo.
cepillo     
Utensilio de limpieza hecho normalmente con cerdas que van insertadas sobre 
un soporte [c. del pelo; c. de dientes].
cepo     
Trampa utilizada para cazar.
ceporro     
Cepa vieja para el fuego.
cequí     
Antigua moneda de oro muy difundida por Europa, a la que los árabes dieron 
este nombre.
cera     
Sustancia amarillenta segregada por las abejas para formar las celdillas; es 
combustible y de fácil fusión.
cerasta     
Nombre común de un reptil ofidio, también llamado víbora cornuda; es grande, 
muy venenosa y tiene una especie de cuernos encima de los ojos; se distribuye 
por las zonas desérticas de Oriente Medio y África (Cerastes cerastes).
cerastes     
Tubo o caña estrecha que sirve para arrojar dardos u otras cosas, soplando por 
un extremo; se utiliza como arma.
cerbero     
Cancerbero.
cerca     
Vallado que rodea una casa o terreno.
cercado     
de cercar.
cercano     
Próximo, inmediato; situado en el lugar circundante.
cercanía     
Calidad de cercano o próximo [dada la c., fuimos andando].
cercar     
Rodear, especialmente con una cerca [cercaron el prado].
cercenamiento     
Acción y efecto de cercenar o cortar.
cercenar     
Mutilar alguna cosa.
cerceta     
Nombre común de diversas aves acuáticas, del tamaño de un pato pequeño, de 
plumaje variado, según la especie, la época del año y el sexo del ejemplar. Se 
alimentan de vegetales y animales y son generalmente migradoras. Dos 
ejemplos son la c. común, que tiene uno de sus más famosos cuarteles de 
invierno en La Camarga, al sur de Francia (Anas crecca); y la c. pardilla, que en 
España se encuentra en grave peligro de extinción (Marmaronetta 
angustirostris).
cercha     
Molde para labrar superficies curvas en un sillar.
cerciorar     
Asegurar o comprobar la verdad de algo.
cerco     
Lo que ciñe o rodea algo.
cercén      (a)
Completamente y en redondo [cortar a c.].
cerda     
Pelo grueso y fuerte de la cola y crin de las caballerías y del cuerpo de otros 
animales.
cerdada     
Mala pasada, acción malintencionada o sucia.
cerdo     
Nombre común de un mamífero ungulado doméstico, de cabeza grande, hocico 
casi cilíndrico, orejas caídas, patas cortas, cerdas gruesas y cola pequeña y 
delgada. Es el resultado de la domesticación del jabalí, y en la actualidad cuenta 
con numerosas razas (Sus scrofa).
cerdoso     
Que tiene muchas cerdas o pelos gruesos.
cereal     
Dícese de las plantas gramíneas, como el trigo, la cebada, el centeno, etc., 
cuyos frutos son farináceos.
cerealista     
Relativo a los cereales, especialmente a su producción y comercio.
cerebelo     
Parte inferior y posterior del encéfalo, considerada como el centro coordinador 
del movimiento muscular.
cerebral     
Perteneciente al cerebro o relacionado con él.
cerebro     
Parte superior del encéfalo, formada por dos hemisferios; es el centro del 
sistema nervioso.
cerebroespinal     
Relativo al cerebro y a la espina dorsal.
ceremonia     
Acto exterior ajustado a ciertas reglas o ritos, bien para dar solemnidad a un 
acontecimiento, bien para manifestar una creencia, generalmente religiosa.
ceremonial     
Relativo o semejante a las ceremonias.
ceremonioso     
Que observa puntualmente las ceremonias.
ceresina     
Dícese de la goma sacada del cerezo, el almendro y el ciruelo.
cerevisina     
Levadura de la cerveza.
cereza     
Fruto del cerezo, redondo, de unos 2 cm de diámetro, con rabillo largo, piel lisa 
de color rojo y pulpa sabrosa.
cerezal     
Sitio poblado de cerezos.
cerezo     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos del género 
Cerasus (antiguamente del género Prunus) cuyo fruto es la cereza. El c. común 
(Cerasus avium) es cultivado, aunque también se encuentra silvestre; el c. 
silvestre (Cerasus padus) tiene un fruto de sabor amargo.
cerilla     
Fósforo que se enciende al frotarlo con una superficie áspera.
cerillero     
Persona que vende cerillas y tabaco en cafés, bares, teatros, etc.
cerillo     
Vela larga y delgada.
cerina     
Especie de cera que da el alcornoque.
cerio     
Elemento químico. Es un metal de la serie de las tierras raras, gris pardo, 
maleable. Núm. atóm. 58. Símb. Ce.
cerne     
Parte más dura de la madera de un tronco.
cernedor     
Persona que cierne la harina.
cerneja     
Mechón de pelo, tras el menudillo, que tienen las caballerías.
cerner     
Amenazar un mal inminente.
cernidura     
Acción de cerner.
cernir     
Nombre común de algunas de las especies de aves rapaces del género Falco. 
Son de pequeño tamaño, como el c. vulgar (Falco tinnunculus), especie que 
habita en zonas de monte bajo, terrenos de cultivo y áreas costeras, y es 
fácilmente identificable por la forma de sostenerse en el aire, a poca altura, 
aleteando rápidamente mientras mantiene la cola extendida.
cero     
Numeral que se aplica al número de elementos de un conjunto vacío.
ceroplástica     
Arte de modelar la cera.
cerote     
Mezcla de cera y pez para suavizar hilo de coser los zapatos.
cerrada     
Piel del lomo de un animal.
cerrado     
de cerrar.
cerradura     
Mecanismo metálico que se pone en puertas, cajas, ventanas, etc., para 
cerrarlas.
cerraja     
Cerradura.
cerrajero     
Persona que tiene por oficio hacer cerraduras y otros artilugios de hierro.
cerrajería     
Lugar donde se fabrican o venden cerraduras y otros instrumentos de hierro.
cerramiento     
Acción y efecto de cerrar.
cerrar     
Asegurar algo para que no se abra [c. con llave; c. el pestillo].
cerrazón     
Oscuridad y acumulación de nubes en el cielo.
cerril     
Dícese del terreno escabroso.
cerrillar     
Grabar el canto de las monedas.
cerro     
Monte pequeño y aislado.
cerrojazo     
Acción de echar el cerrojo bruscamente.
cerrojo     
Barra de hierro sostenida por dos anillas sujetas a algún sitio fuerte como un 
muro, una pared o similar, que se emplea para cerrar puertas, ventanas, etc.
certamen     
Competición, concurso que estimula con premios ciertas actividades artísticas o 
científicas.
certero     
Acertado.
certeza     
Conocimiento seguro y evidente de algo.
certidumbre     
Acción y efecto de certificar.
certificado     
de certificar.
certificar     
Asegurar la verdad de algo.
cerumen     
Secreción cérea de las glándulas sebáceas del conducto auditivo externo, que a 
veces se espesa y forma un tapón.
cerusa     
Mineral compuesto de carbonato de plomo, del que se obtiene un pigmento 
blanco, el albayalde, usado en pintura.
cerusita     
Relativo al ciervo.
cervato     
Ciervo menor de seis meses.
cervecero     
Persona que tiene una cervecería.
cervecería     
Local especializado en vender cerveza.
cerveza     
Bebida espumosa obtenida por fermentación de la cebada y aromatizada con 
lúpulo.
cervical     
Perteneciente a la cerviz [vértebras cervicales; región c.].
cervicular     
Parte posterior del cuello.
cervuno     
Cerval.
cerámica     
Arte de fabricar objetos de arcilla.
cerón     
Residuo de cera en los panales.
cerúleo     
Dícese del color azul del cielo despejado, de la alta mar y de los grandes lagos.
cesante     
de cesar, adj. Que cesa.
cesantía     
Paga que disfruta en algunos casos el empleado cesante.
cesar     
Interrumpirse o acabarse algo [cesó de llover].
cesarismo     
Sistema de gobierno en el que una persona reúne y ejerce los poderes públicos.
cese     
Documento que acredita que un empleado cesa en su cargo.
cesio     
Elemento químico metálico, alcalino, muy reactivo con otros metales alcalinos, 
que se utiliza para fabricar células fotoeléctricas. Núm. atóm. 55. Símb. Cs.
cesión     
Acción de ceder algo en favor de otro.
cesta     
Recipiente de mimbre u otra madera flexible; por extensión, bolsa de la compra.
cestería     
Lugar donde se hacen o venden objetos con mimbre u otra madera flexible.
cesto     
Cesta grande y más alta que ancha.
cestodo     
Dícese de los gusanos platelmintos, como la solitaria, de cuerpo como una cinta 
y segmentado, que son parásitos en cavidades del cuerpo de otros animales.
cesura     
En la poesía escrita en castellano, pausa que divide un verso largo en dos partes 
llamadas hemistiquios, y que impide la formación de sinalefas.
cesárea     
Operación quirúrgica que consiste en abrir la pared abdominal y el útero de la 
madre para extraer al niño.
ceta     
Alberca comunicada con el mar empleada como criadero de langostas y otros 
animales marinos destinados al consumo.
cetona     
Compuesto orgánico que procede, generalmente, de la deshidratación de 
ciertos alcoholes; se emplea como disolvente y para la síntesis de otros 
compuestos orgánicos.
cetrería     
Caza en la que se emplean aves rapaces, como halcones y azores, para 
capturar piezas como palomas, tórtolas, liebres, etc.
cetrino     
De color aceitunado.
cetro     
Vara hecha de materiales nobles, símbolo de la dignidad real.
cetáceo     
Dícese de ciertos mamíferos perfectamente adaptados a la vida acuática, que 
poseen una fuerte cola en forma de aleta, en los que las extremidades 
anteriores se han transformado en aletas y las posteriores han desaparecido, 
como las ballenas y los delfines.
cetárea     
de ceñir.
ceñidor     
Aquello con lo que se ciñe el cuerpo por la cintura, como una faja o un cinto.
ceñir     
Apretar algo alrededor de algo o alguien [ciñe bien la funda al sofá].
ceño     
Gesto de juntar las cejas por enfado, preocupación o concentración en algo.
ceñudo     
Que frunce el entrecejo mostrando una expresión severa o preocupada.
cédride     
Piña del cedro.
cédula     
Documento en que se reconoce una deuda u otra obligación.
céfiro     
Viento suave.
célebre     
Famoso.
célibe     
Dícese de la persona que no se ha casado.
célula     
Unidad estructural y funcional de los seres vivos, compuesta de un núcleo, 
citoplasma y una membrana envolvente.
céntimo     
Centésima parte de una unidad monetaria.
céntrico     
Que pertenece al centro o está en él.
céntuplo     
Que es cien veces mayor.
céreo     
De cera, o que tiene su color o brillo.
cérvido     
Dícese de ciertos animales pertenecientes al grupo de los rumiantes, cuyos 
machos tienen astas que se desprenden anualmente, por lo general en 
primavera, como es el ciervo.
césar     
Escrito con mayúscula, título de los emperadores romanos a partir de Tiberio.
césped     
Hierba baja y tupida.
céspede     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de cabeza: Cefalópodo, cefalea; cefalalgia; encéfalo; acantocéfala; hidrocefalia.
ciaboga     
Maniobra que consiste en hacer girar en redondo una embarcación.
cian-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de azul: Cianhídrico, cianógeno.
cianhídrico     
Dícese de un ácido muy venenoso, líquido y volátil, con fuerte olor a almendras 
amargas que, unido al sodio y al potasio, produce los correspondientes cianuros.
cianosis     
Coloración azulada de la piel y de las mucosas, debida a una oxigenación 
insuficiente de la sangre.
cianuro     
Cualquier sal del ácido cianhídrico.
cianógeno     
Gas incoloro, de olor penetrante y compuesto de nitrógeno y carbono, que es 
muy tóxico e inflamable.
ciar     
Remar hacia atrás.
cibera     
Simiente empleada para mantenimiento o como cebo.
cibernética     
Ciencia que estudia el mecanismo de las conexiones nerviosas en los seres 
vivos.
ciborio     
Baldaquino que cubre un altar.
cicadófito     
Dícese de ciertas plantas, generalmente con tallo no ramificado, hojas 
compuestas, largas raíces primarias y raíces secundarias, que crecen por 
encima del suelo y en las que viven bacterias simbiontes fijadoras de nitrógeno.
cicatero     
Miserable, que escatima lo que debe dar.
cicatería     
Ruindad.
cicatriz     
Señal que queda de una herida o llaga.
cicatrizante     
de cicatrizar, adj. Que cicatriza.
cicatrizar     
Cerrar por completo una herida o llaga.
cicerone     
Persona que guía y explica a los visitantes los monumentos de una ciudad, obras 
de un museo, etc.
cicl-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de bicicleta: Ciclismo; ciclomotor; triciclo. 2. Con el significado de 
círculo: Cicloide; ciclóstomo; hemiciclo.
ciclamen     
Nombre que recibe una planta angiosperma dicotiledónea herbácea, muy 
abundante en Europa, que tiene un rizoma grande en forma de torta usado 
como purgante y para alimento de los cerdos (Cyclamen europaeum).
ciclamino     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo ornamental, con 
tronco y ramas retorcidos, cuyas flores, de color rojo vivo, crecen en racimos 
(Cercis siliquastrum).
ciclismo     
Deporte en el que se utiliza la bicicleta o el velocípedo para recorrer distancias 
más o menos largas; normalmente estos recorridos se organizan en etapas, con 
el fin de determinar la regularidad y resistencia de los ciclistas.
ciclista     
Persona que va en bicicleta.
ciclo     
Período determinado de tiempo o conjunto de sucesos y fenómenos que no 
tienen fin, sino que se repiten sin cesar.
ciclo-     
Carrera de bicicletas sobre terreno accidentado.
cicloide     
Curva plana descrita por un punto de una circunferencia que rueda sobre una 
recta.
ciclomotor     
Motocicleta, bicicleta con motor.
ciclope     
Máquina para sacar copias de un escrito o dibujo, a base de un cliché perforado 
por el que se cuela la tinta.
ciclostilo     
Aparato para acelerar partículas subatómicas por trayectorias circulares con el 
fin de bombardear átomos.
cicloturismo     
Modalidad de turismo que consiste en recorrer un itinerario en bicicleta.
ciclón     
Huracán.
ciclónico     
Perteneciente o relacionado con el ciclón, sobre todo con la rotación de los 
vientos.
ciclópeo     
Gigantesco, excesivo.
ciclóstomo     
Dícese de los peces agnatos, carentes de mandíbula, de cuerpo cilíndrico y sin 
aletas, que representan los vertebrados vivientes más primitivos, como la 
lamprea.
cicuta     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea herbácea, de hojas 
simétricas muy divididas, flores blancas en umbela, y zumo venenoso (Conium 
maculatum).
cicutina     
Alcaloide volátil que se encuentra en las hojas y frutos de la cicuta, con aspecto 
de aceite amarillento y altamente venenoso.
cid     
Hombre fuerte y valeroso.
cidra     
Fruto del cidro, de color amarillo y muy parecido al limón, aunque de mayor 
tamaño.
cidral     
Terreno poblado de cidros.
cidrera     
Cidro.
cidro     
Nombre común que recibe cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de flores 
rosadas olorosas, cuyo fruto es la cidra (Citrus medica).
ciego     
Que no ve.
cielo     
Esfera aparente, azul y diáfana, que envuelve la Tierra y en la que, 
aparentemente, se mueven los astros.
ciempiés     
Nombre común de diversas especies de artrópodos, de antenas muy largas y 
con numerosos pares de patas, de los cuales el primero está transformado en 
uñas con glándulas venenosas, que les sirven para matar a las presas de que se 
alimentan. El c. doméstico es Scutigera coleoptrata.
cien     
Delante de un sustantivo o de otro numeral, ciento [c. días; c. mil pesetas].
ciencia     
Conocimiento de las cosas por sus principios y causas.
cienmilésimo     
Dícese de cada una de las cien mil partes iguales en que se divide un todo.
cieno     
Barro blando en el fondo del agua de un lago o estanque, o en sitios húmedos.
cientificismo     
Tendencia a valorar en exceso las nociones científicas o pretendidamente 
científicas.
ciento     
Numeral que se aplica al conjunto de diez veces diez.
científico     
Relacionado con la ciencia o ajustado a sus reglas y métodos.
cierne     
Acción de cerner o de fecundarse ciertas flores.
cierre     
Acción y efecto de cerrar.
ciertamente     
Con certeza, con seguridad.
cierto     
Verdadero, verídico.
cierva     
Hembra del ciervo.
ciervo     
Nombre común de diversas especies de mamíferos ungulados rumiantes, 
esbeltos, de patas largas y finas y cola corta. El macho tiene cuernos ramosos 
que renueva cada año. El más difundido es el c. común (Cervus elaphus), 
especie cuyo pelaje es gris en invierno y rojizo en verano, tiene hábitos 
nocturnos y marca su territorio con la secreción de sus glándulas lacrimales, que 
tiene muy desarrolladas.
cierzo     
Viento del norte.
cifosis     
Desviación en el plano antero-posterior de la columna vertebral, que produce 
una joroba o chepa.
cifra     
Cada uno de los signos con que se representa un número.
cifrado     
de cifrar.
cifrar     
Escribir en cifra o clave.
cigala     
Nombre común de diversas especies de crustáceos marinos del género 
Nephrops, de cuerpo cilíndrico, parecidas al bogavante, pero más pequeñas, 
que son comestibles. La especie más abundante es la c. común (Nephrops 
norvegicus), que habita en el Mediterráneo y el Atlántico.
cigarra     
Nombre común de diversas especies de cierta familia de insectos; los machos 
tienen en el abdomen un órgano con el que emiten un ruido estridente. Un 
ejemplo es Tibicen plebejus, especie con un canto muy sonoro, y que es la 
cigarra de mayor tamaño que hay en Europa.
cigarral     
En Toledo, casa de campo con arboleda y huerta.
cigarrero     
Persona que por oficio hace o vende cigarros.
cigarrería     
Tienda en que se venden cigarros.
cigarrillo     
Picadura de tabaco envuelta en un papel de fumar.
cigarro     
Rollo de hojas de tabaco, preparado para fumar.
cigarrón     
Saltamontes.
cigomático     
Perteneciente a la mejilla.
cigoto     
Célula formada por la unión de dos gametos, que dan lugar al óvulo fecundado.
cigoñal     
Aparato rudimentario para sacar agua de un pozo.
cigoñino     
Pollo de la cigüeña.
cigoñuela     
Cigüeñuela.
ciguatera     
Enfermedad de algunos peces y crustáceos.
cigüeña     
Nombre común de diversas especies de cierta familia de aves zancudas de 
cuello largo, con las patas y el pico largos y rojos. Las especies más 
representativas son la c. común o blanca (Ciconia ciconia), de plumaje blanco 
con los hombros y el borde de las alas negros; y la c. negra, de pelaje negro con 
brillos verdosos (Ciconia nigra).
cigüeñal     
Doble codo en el eje de algunas máquinas.
cigüeñuela     
Manivela.
cilantro     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, de hojas 
filiformes y flores rojizas, que es aromática y se usa como condimento y en 
medicina (Coriandrum sativum).
cimera     
Remate del casco, generalmente adornado con plumas.
cimero     
Que se halla en la cima o parte alta.
cimiento     
Parte que sostiene el edificio, construida bajo tierra.
cimitarra     
Sable oriental, corvo, usado especialmente por turcos y persas.
cinabrio     
Mineral compuesto de sulfuro de mercurio, pesado y de color rojo oscuro, que es 
la mena más importante de mercurio.
cinamomo     
Nombre común de cierto árbol ornamental angiospermo dicotiledóneo, de 
madera aromática y frutos similares a unas cerezas pequeñas, de las que se 
extrae un aceite usado en medicina y en la industria (Melia azedarach).
cinc     
Metal blanco azulado, de gran aplicación industrial. Núm. atóm. 30. Símb. Zn.
cincel     
Herramienta de acero con un extremo biselado, empleada para labrar piedra o 
metal.
cincelado     
de cincelar.
cinceladura     
Acción y efecto de cincelar, de labrar con el cincel.
cincelar     
Labrar con el cincel en piedra o metal.
cincha     
Banda o faja con que se asegura, ciñéndose por debajo de la barriga, la silla o 
albarda a una caballería.
cinchar     
Poner y apretar las cinchas.
cinchera     
Parte del cuerpo de las caballerías donde se pone la cincha.
cincho     
Faja o ceñidor ancho.
cinco     
Número que se aplica al conjunto de cuatro y uno.
cincuenta     
Numeral que se aplica al conjunto de cinco veces diez.
cincuentavo     
Cada una de las cincuenta partes iguales en que se divide un todo.
cincuentena     
Conjunto de cincuenta unidades iguales.
cincuentenario     
Conmemoración de la fecha en que se cumplen cincuenta años de un suceso.
cincuenteno     
Quincuagésimo.
cincuentón     
Dícese de la persona que tiene entre cincuenta y cincuenta y nueve años.
cine     
Cinematógrafo.
cineasta     
Persona que interpreta, realiza o produce películas de cine.
cineclub     
Asociación dedicada a divulgar la cultura cinematográfica eludiendo las obras 
comerciales y vanguardistas.
cinegética     
Arte de la caza.
cinegético     
Perteneciente a la cinegética o arte de la caza.
cinema-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de 
movimiento: Cinemascope; cinematógrafo.
cinemascope     
Sistema cinematográfico que, tomando las imágenes con cierta deformación y 
proyectándolas sobre una pantalla panorámica, produce la sensación de una 
perspectiva más amplia o más grande.
cinemato-     
Filmar una película con escenas, personas o situaciones diversas en 
movimiento.
cinematografía     
Arte de representar el movimiento mediante fotografías.
cinematógrafo     
Aparato para tomar fotografías de todos los momentos de una acción, y para 
proyectarlas con tal rapidez que produzca la impresión de que son imágenes en 
movimiento.
cinemática     
Parte de la mecánica que estudia el movimiento, sin considerar las causas que lo 
producen.
cinerama     
Sistema cinematográfico que, mediante la proyección de tres imágenes 
yuxtapuestas, logra dar en la pantalla una sensación de relieve.
cinerario     
Dícese de lo que está destinado a contener las cenizas de cadáveres [urna c.].
cinglar     
Mover una barca, bote, canoa, etc., con un solo remo puesto en la popa.
cinismo     
Descaro al defender o practicar doctrinas o acciones censurables.
cinquillo     
Juego de naipes.
cinta     
Tejido largo y estrecho [una c. para el pelo].
cintarazo     
Golpe de plano con la espada.
cinto     
Correa para ceñir y ajustar la cintura; cinturón.
cintura     
Parte más estrecha del cuerpo entre las costillas y las caderas.
cinturilla     
Cinta o tela armada que se pone en las faldas, pantalones o vestidos para 
marcar la cintura.
cinturón     
Cinto o correa que sujeta el pantalón o la falda a la cintura y que ajusta un 
vestido al cuerpo.
cinética     
Parte de la física que estudia el movimiento producido por las fuerzas.
cinético     
Relativo al movimiento.
ciperáceo     
Dícese de ciertas plantas herbáceas angiospermas monocotiledóneas, con 
rizoma, tallo generalmente triangular y flores en espiga, como la chufa y el 
papiro.
cipo     
Pilastra o columna erigida en memoria de un difunto.
cipote     
Hombre tonto.
ciprés     
Nombre común de diversas especies de árboles gimnospermos del género 
Cupressus, de tronco recto, copa cónica y hojas persistentes. La especie que se 
encuentra en España es el c. común mediterráneo (Cupressus fastigiata).
circense     
Dícese de lo relativo al espectáculo del circo [espectáculo c.].
circo     
Espectáculo variado con acróbatas, payasos, fieras amaestradas, etc.
circonio     
Elemento químico metálico muy raro, que arde sin producir llama y es inodoro. 
Núm. atóm. 40. Símb. Zr.
circuir     
Rodear, cercar.
circuito     
Lugar comprendido dentro de un perímetro.
circulación     
Acción y efecto de circular.
circular     
De forma de círculo o perteneciente a él.
circulatorio     
Perteneciente o relativo a la circulación o al movimiento.
circun-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
alrededor: Circuncentro, circunferencia.
circuncentro     
Centro de la circunferencia que pasa por los tres vértices de un triángulo.
circuncidar     
Cortar circularmente parte del prepucio.
circuncisión     
Acción y efecto de circuncidar, de cortar parte del prepucio.
circunciso     
de circuncidar.
circundar     
Rodear, cercar.
circunferencia     
Curva cerrada, cuyos puntos se hallan equidistantes del punto que está en el 
centro y en el mismo plano.
circunflejo     
Dícese del acento en forma de ángulo con el vértice hacia arriba (^) con el que 
se indican ciertos timbres vocálicos, elementos etimológicos divididos, etc.
circunlocución     
Circunloquio.
circunloquio     
Figura retórica que consiste en expresar por medio de un rodeo algo que podría 
decirse con menos palabras [`proceder a la detención¿ por `detener¿].
circunnavegar     
Navegar alrededor, especialmente referido a la vuelta al mundo.
circunscribir     
Concretar, reducir a ciertos límites o términos.
circunscripción     
División territorial, generalmente de tipo administrativo.
circunscripto     
de circunscribir.
circunspección     
Prudencia ante diversas circunstancias para comportarse comedidamente.
circunspecto     
Dícese de quien se comporta con prudencia o con seriedad.
circunstancia     
Particularidad de tiempo, lugar, modo, etc., que acompaña o determina un 
hecho.
circunstancial     
Que implica o expresa una circunstancia o depende de ella.
circunstante     
Que está alrededor.
circunvalación     
Acción y efecto de rodear o cercar.
circunvalar     
Rodear, cercar.
circunvecino     
Dícese de los lugares que están cerca y alrededor de otro.
circunvolución     
Vuelta, rodeo.
circón     
Silicato de circonio, incoloro, rojo, verde o gris, que es una piedra preciosa.
cireneo     
De Cirene, antigua ciudad africana fundada por los dorios en el siglo /vVII/fv a. 
de C.
cirial     
Candelero o candelabro alto que portan los acólitos en algunas funciones de 
iglesia.
cirineo     
Persona que ayuda a otra.
cirio     
Vela de cera larga y gruesa.
cirro     
Tipo de nube blanca, compuesta de elementos sueltos, con aspecto de 
filamentos de lana cardada.
cirrosis     
Enfermedad del hígado, caracterizada por una proliferación anormal del tejido 
celular, cierta atrofia y posterior degeneración.
cirrípedo     
Se dice de ciertos crustáceos marinos que, como el percebe, en estado adulto 
viven fijados a las rocas mediante un pedúnculo y tienen su cuerpo protegido por 
un caparazón que les rodea y está formado por placas calcáreas.
cirrótico     
Relativo a la cirrosis.
ciruela     
Fruta del ciruelo, de drupa jugosa y dulce, de forma y color variados.
ciruelo     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, 
también llamado endrino grande, cuyo fruto es la ciruela (Prunus domestica).
cirugía     
Parte de la medicina cuyo fin es curar las enfermedades mediante operaciones 
realizadas con un instrumental especial, científicamente preparado.
cis-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de a este 
lado: Cisalpino, cismontano.
cisalpino     
Con relación a Roma, situado más acá de los Alpes.
ciscar     
Ensuciar.
cisco     
Carbón vegetal menudo.
cisma     
Escisión entre los miembros de una comunidad, como una escuela, partido, etc., 
y especialmente una Iglesia.
cismontano     
Respecto a un punto o lugar de referencia, lo que está situado en la parte de 
acá de los montes.
cismático     
Que se aparta del dogma.
cisne     
Nombre común de diversas especies de aves palmípedas del género Cygnus, de 
cuello largo, patas cortas y alas grandes. Las especies más comunes son el c. 
vulgar o real (Cygnus olor), de plumaje blanco, con el pico anaranjado; y el c. 
negro (Cygnus atratus), originario de Australia y Tasmania, que tiene el plumaje 
negro y el pico rojo.
cisterna     
Depósito de agua para el retrete.
cisticerco     
Nombre que reciben cierto tipo de larvas de gusanos céstodos, como la tenia, 
que viven enquistadas en el hígado, el pulmón y los músculos del animal al que 
parasitan, donde tiene lugar su formación y desarrollo, dando origen a una tenia 
adulta cuando es ingerida por el huésped definitivo.
cistitis     
Inflamación de la vejiga urinaria.
cisura     
Rotura o hendidura muy fina.
cisípedo     
Que tiene el pie dividido en dedos.
cita     
Señalamiento de día, hora y lugar al que acudirán dos o más personas para 
encontrarse o reunirse.
citación     
Orden para comparecer ante el juez.
citar     
Convocar a uno a una reunión, señalando día, hora y lugar.
citerior     
Situado en el lado de acá con respecto de un determinado sitio.
cito-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de célula: Citología, citoplasma; fagocito, leucocito.
citología     
Parte de la biología que estudia la estructura y función de la célula.
citoplasma     
En la célula, contenido celular situado entre la membrana plasmática y la 
membrana nuclear.
citrato     
Sal formada por la combinación del ácido cítrico con una base.
citrón     
Limón.
ciudad     
Núcleo edificado de gran extensión donde hay un total predominio de las 
actividades industriales y de servicios frente a las agrarias y ganaderas.
ciudadano     
Natural o vecino de una ciudad.
ciudadanía     
Calidad de ciudadano y conjunto de ellos.
ciudadela     
Fortaleza, recinto fortificado en el interior de una ciudad, para defensa o refugio.
civeta     
Nombre común de cierto mamífero carnívoro de pelaje color ceniza con manchas 
oscuras, que tiene hábitos nocturnos y alimentación omnívora. De él se extrae 
una sustancia utilizada en perfumería que ya era muy apreciada en la 
antigüedad (Civettictis civetta).
civil     
Perteneciente a la ciudad, a los ciudadanos y a sus relaciones y derechos.
civilista     
Se dice del jurista especializado en derecho civil.
civilización     
Acción y efecto de civilizar o civilizarse.
civilizar     
Sacar del estado primitivo, especialmente llevar a un país la civilización de otros 
más avanzados.
civismo     
Observancia de los deberes del ciudadano en interés del bien de la patria y de 
los demás ciudadanos.
cizalla     
Herramienta semejante a unas tijeras grandes para cortar metal y otros 
materiales.
cizaña     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea de semillas 
venenosas, que crece espontáneamente entre los cereales (Lolium 
temulentum).
cizañar     
Sembrar discordia o enemistad entre varias personas.
ciática     
Neuralgia del nervio ciático.
ciático     
Perteneciente a la cadera.
ciénaga     
Lugar cenagoso.
cía     
Hueso de la cadera.
cícero     
En imprenta, unidad tipográfica de medida, de casi cinco milímetros.
cíclico     
Que ocurre en ciclos.
cíclope     
En la mitología griega, gigante que fabricaba rayos para Júpiter y tenía un solo 
ojo en medio de la frente.
címbalo     
Instrumento musical de percusión semejante a los platillos.
cíngaro     
Nombre con que se designa a los gitanos en algunos países del este de Europa, 
como Hungría.
cíngulo     
Cordón con que el sacerdote se ciñe el alba.
cínico     
Dícese de la persona que dice o hace las cosas con descaro, sin ocultarse ni 
sentir vergüenza por ello.
cínife     
Nombre común de diversas especies de cierta familia de insectos que incluye a 
los mosquitos propiamente dichos. Son de cuerpo esbelto, patilargos, con dos 
pares de alas membranosas; el macho tiene las antenas plumosas y las 
hembras tienen una probóscide larga, perforante y chupadora de sangre. La 
especie de mosquito más habitual es Culex pipiens.
círculo     
Porción de plano comprendida y limitada por la circunferencia.
Císter     
Orden religiosa de regla benedictina, fundada en el siglo /vXI/fv por San Roberto 
de Molesmes, y difundida por San Bernardo de Claraval.
cístico     
Dícese de un conducto que se extiende desde la vesícula biliar al punto de unión 
de los conductos colédoco y hepático.
cítara     
Antiguo instrumento musical de cuerda con caja de resonancia plana, semejante 
a la lira.
cítrico     
Perteneciente o relativo al ácido cítrico o a los cítricos.
cívico     
Que se refiere a la ciudad o a los ciudadanos.
co-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
unión, participación, cooperación o compañía: Coautor, coadyuvar, coetáneo.
coaccionar     
Ejercer fuerza o violencia sobre alguien para obligarlo a hacer algo.
coacción     
Fuerza o violencia física, psíquica o moral para obligar a algo.
coactivo     
Que ejerce coacción.
coadjutor     
Ayudante.
coadjutoría     
Empleo o cargo de coadjutor.
coadyuvar     
Contribuir con la ayuda personal o colectiva a algo.
coagulación     
Acción y efecto de coagular o cuajar.
coagular     
Transformar la sustancia albuminosa de ciertos líquidos, como la leche o la 
sangre, en una masa semisólida, al separarla del suero o parte líquida.
coala     
Nombre común de un mamífero marsupial australiano, de pelaje corto y lanudo y 
semejante a un oso pequeño (Phascolarctos cinereus).
coalición     
Liga, asociación surgida del pacto entre varias instituciones políticas, 
económicas o sociales para llevar en común una tarea.
coartada     
Prueba que da el presunto acusado de que no está implicado en un delito.
coartar     
Restringir, aminorar [c. la libertad de alguien].
coatí     
Nombre común con el que se conocen cuatro especies de mamíferos carnívoros 
del centro y sur de América, parecidos al mapache y pertenecientes a dos 
géneros: Nasua y Nasuella. Tienen el pelaje gris o pardo, hocico y cuerpo 
alargados y cola larga con anillos negros. La especie más común es el c. rojo, 
que se caracteriza por tener el pelaje rojizo, el hocico negro y manchas blancas 
alrededor de los ojos (Nasua nasua).
coautor     
Autor junto con otro u otros.
coaxial     
Que tiene el mismo eje que otro cuerpo.
coba     
Adulación, halago, persuasión.
cobalto     
Elemento químico metálico, de color grisáceo, duro y dúctil, usado para 
aleaciones, pinturas, esmaltes, etc. Núm. atóm. 27. Símb. Co.
cobarde     
Pusilánime, sin valor.
cobardía     
Falta de valor.
cobaya     
Nombre común de varias especies de mamíferos roedores del género Cavia, 
originarios de Suramérica, de unos 30 cm de longitud, cola y orejas muy cortas, 
pelaje de color variable, gris o pardusco en las especies salvajes; son criados en 
cautividad para ser utilizados como animal de compañía, para ser consumidos 
como alimento o para ser empleados en experimentos científicos. Una especie 
muy conocida es la c. o conejillo de Indias que se emplea en experimentos 
biológicos (Cavia aperea).
cobea     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea. Es una enredadera, 
de hermosas flores violáceas en forma de campanilla (Cobaea scandens).
cobertizo     
Tejado que sobresale de la pared, o lugar techado ligeramente, para 
resguardarse de la intemperie.
cobertor     
Colcha.
cobertura     
Cubierta.
cobija     
Teja colocada con la parte convexa hacia arriba.
cobijar     
Cubrir.
cobijo     
Acción y efecto de cobijar o guarecer.
cobista     
Se dice de la persona aduladora.
cobla     
En Cataluña, grupo de músicos que tocan sardanas.
cobra     
Nombre común de diversas especies venenosas de reptiles ofidios de una 
misma familia, que se caracterizan por la dilatación de las costillas de la parte 
anterior del esqueleto. La c. común, de anteojos o india tiene unos anillos de 
color más claro cerca de la cabeza (Naja naja).
cobrar     
Recibir el acreedor o representante la cantidad adeudada.
cobre     
Elemento químico metálico rojo pardo, brillante, dúctil y maleable. Núm. atóm. 29. 
Símb. Cu.
cobrizo     
De color semejante al del cobre.
cobro     
Acción y efecto de cobrar o percibir uno lo que se le debe [días de c.].
coca     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, originario de los 
Andes, de cuyas hojas se extrae la cocaína (Erythroxylon coca).
cocainómano     
Se dice de la persona que tiene adicción a la cocaína.
cocal     
Cocotal.
cocaína     
Alcaloide extraído de las hojas de la coca, usado como anestésico o como 
narcótico.
cocción     
Acción y efecto de cocer o cocerse.
cocear     
Dar coces.
cocedero     
Recipiente o lugar donde se cuece algo.
cocer     
Someter algo a la acción del fuego o de un líquido hirviendo; generalmente, 
preparar un alimento para hacerlo más digestible.
cochambre     
Cosa sucia, grasienta y de mal olor.
coche     
Automóvil.
cochera     
Local donde se encierran los coches.
cochero     
Persona que, por oficio, guía un coche de caballos.
cochinada     
Cochinería.
cochinero     
Dícese de los frutos que, por su baja calidad, se dan a los cochinos.
cochinería     
Porquería, suciedad.
cochinilla     
Nombre común de diversas especies de pequeños crustáceos terrestres, 
principalmente de los géneros Armadillidium, Onixus y Porcellio, propios de sitios 
húmedos, de forma aovada, que pueden arrollarse como una bola. Una de las 
especies más conocidas es la c. de humedad (Armadillidium vulgare), que se 
alimenta de materia vegetal y madera en descomposición.
cochinillo     
Cerdo que aún mama.
cochino     
Cerdo.
cochiquera     
Pocilga.
cochitril     
Cuarto muy pequeño y sucio.
cocho     
de cocer.
cochura     
Cocción.
cocido     
de cocer.
cociente     
Resultado de dividir una cantidad entre otra.
cocimiento     
Cocción.
cocina     
Lugar de la casa donde se preparan los alimentos para poderlos comer.
cocinar     
Preparar los alimentos utilizando el calor, para que puedan comerse.
cocinero     
Persona que tiene por oficio guisar.
cocinilla     
Persona que se entremete en cosas domésticas que no le incumben.
cock-tail     
Dícese de un perro de pelaje largo, sedoso y ondulado, orejas largas, tamaño 
mediano y carácter cariñoso.
coco     
Fruto del cocotero con una cáscara fibrosa y otra muy dura, pulpa blanca 
comestible, y cavidad central con un líquido dulce.
cocodrilo     
Nombre común de diversas especies de ciertos reptiles saurios, pertenecientes 
principalmente a dos géneros (Crocodylus y Osteolaemus), intertropicales, de 
vida acuática, que llegan a alcanzar hasta siete metros de largo, muy voraces, 
con el cuerpo cubierto de escamas durísimas.
cocoliche     
Jerga de algunos inmigrantes italianos que mezclan su habla con el español.
cocorota     
Cabeza.
cocoso     
Dícese de la fruta atacada de la larva llamada coco.
cocotal     
Lugar poblado de cocoteros.
cocotero     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, que es una 
palmera tropical cuyo fruto es el coco (Cocos nucifera).
cocuyo     
Nombre dado en América Meridional a varias especies de insectos del género 
Pyrophorus parecidos a la luciérnaga, con dos manchas amarillentas a los lados 
del tórax por las que emiten una luz azulada por la noche.
coda     
Añadido brillante con que se termina una pieza musical.
codal     
Que consta de codo o ángulo [un tubo c.].
codear     
Tratarse de igual a igual con una persona.
codera     
Remiendo o refuerzo en los codos de las mangas.
codeso     
Nombre común de ciertos arbustos angiospermos dicotiledóneos pertenecientes 
al género Adenocarpus, de flores amarillas y fruto en legumbre.
codeína     
Base nitrogenada obtenida de la morfina, usada como calmante.
codicia     
Deseo inmoderado o ardiente de riquezas u otras cosas.
codiciable     
Apetecible.
codiciar     
Desear algo con ansia inmoderada y hasta insana, especialmente riquezas.
codicilo     
Apéndice que reforma o completa un testamento.
codificación     
Acción y efecto de codificar o de sistematizar.
codificar     
Formar un cuerpo de leyes sistemático.
codillo     
En los cuadrúpedos, articulación del brazo junto al pecho, y parte entre esta y la 
rodilla.
codo     
Región de la articulación del brazo con el antebrazo.
codorniz     
Nombre común de diversas especies de aves de la familia de los faisanes. La 
especie más conocida es la c. común (Coturnix coturnix), de tamaño más 
pequeño que la perdiz y plumaje de color pardusco, irregularmente manchado 
de negro, con bandas transversales amarillas y crema.
coeducación     
Educación que se imparte juntamente a jóvenes de ambos sexos.
coeficiencia     
Acción de dos o más causas para producir un efecto.
coeficiente     
Que contribuye con otra cosa a producir un efecto.
coercer     
Reprimir.
coercitivo     
Que coerce o reprime.
coerción     
Acción de coercer, de refrenar o reprimir.
coetáneo     
Que coincide en un mismo tiempo con otra persona o cosa.
coevo     
Dícese de las cosas o personas de una misma época.
coexistencia     
Existencia simultánea, a la vez.
coexistir     
Existir a la vez.
cofa     
Plataforma en el cuello de un mástil desde donde se otea o se realiza la 
maniobra de la parte alta del velamen.
cofia     
Gorro de mujer, generalmente blanco, que llevan enfermeras, camareras, etc.
cofrade     
Persona que forma parte de una cofradía.
cofradía     
Congregación o hermandad con fines piadosos [la c. del Nazareno].
cofre     
Caja, arca con tapa y cerradura para guardar objetos de valor.
cogedor     
Utensilio con mango para recoger la basura que se barre.
coger     
Agarrar.
cogestión     
Forma de administración y gestión de una empresa en la que participan los 
empleados.
cogida     
Acción de coger el toro a uno.
cogido     
de coger
cognación
Parentesco de consanguinidad por línea femenina.
cognición     
Conocimiento.
cognitivo     
Perteneciente o relativo al conocimiento.
cognoscitivo     
Capaz de conocer [el entendimiento es la facultad c. del ser humano].
cogollo     
Parte central de ciertas verduras, formada por las hojas interiores tiernas y 
apretadas.
cogorza     
Borrachera.
cogote     
Parte superior y posterior del cuello.
cogulla     
Hábito de ciertos religiosos monacales.
cohabitar     
Habitar juntas dos o más personas.
cohechar     
Arar el barbecho para sembrar.
cohecho     
Acción de cohechar la tierra y tiempo en que se realiza.
coheredar     
Heredar junto con otros.
coherencia     
Relación, conexión lógica de una cosa con otra.
coherente     
Que tiene coherencia o relación lógica con otras cosas [ha pronunciado un 
discurso c. con sus ideas].
cohesión     
Adherencia, unión de las cosas entre sí.
cohete     
Carga explosiva sujeta a una vara, que se eleva en el aire al prenderle fuego.
cohibición     
Acción y efecto de cohibir o de reprimir.
cohibido     
de cohibir.
cohibir     
Reprimir.
cohombro     
Variedad de pepino largo y torcido.
cohorte     
Antigua unidad militar romana formada generalmente por seis centurias, que era 
la décima parte de una legión.
coima     
Beneficio que percibe el que atiende un garito.
coime     
El que atiende un garito o casa de juego.
coimero     
Persona que percibe sobornos.
coincidencia     
Acción y efecto de coincidir.
coincidir     
Estar de acuerdo [todos coincidimos en que el viaje fue una maravilla].
coiné     
Lengua común a los griegos a partir del siglo /vIV/fv como resultado de la 
unificación dialectal.
coito     
Copulación en los animales y en el ser humano.
cojear     
Andar defectuosamente a causa de una lesión o deformidad.
cojera     
Irregularidad en las extremidades inferiores que impide andar de modo normal.
cojinete     
Almohadilla.
colcha     
Cobertura de la cama que sirve de adorno y abrigo.
colchar     
Acolchar.
colchoneta     
Colchón más pequeño y delgado que los ordinarios [hay una c. nueva en el 
gimnasio].
colchón     
Especie de saco de forma rectangular, hecho con tela fuerte y cosido por todas 
partes que, relleno de lana o de una materia blanda o elástica, se utiliza para 
acostarse sobre él.
colear     
Mover la cola.
coleccionar     
Formar un conjunto ordenado de cosas de la misma clase.
colección     
Conjunto ordenado de cosas de la misma clase.
colecta     
Recaudación de donativos.
colectividad     
Conjunto de personas que tienen entre sí una relación determinada.
colectivismo     
Nombre genérico de las doctrinas que propugnan transferir los medios de 
producción, como las redes de energía, los locales, la tierra, la maquinaria, etc., a 
la colectividad, bajo el control del Estado.
colectivizar     
Transformar en colectivo lo que era individual.
colectivo     
Perteneciente o relativo a una agrupación [transporte c.].
colector     
Que recoge.
colega     
Compañero de una profesión liberal.
colegiado     
de colegiar o colegiarse.
colegial     
Perteneciente a un colegio.
colegiar     
Constituirse en colegio una asociación.
colegiata     
Iglesia que tiene cabildo sin ser catedral.
colegio     
Centro de enseñanza.
colegir     
Deducir.
colerina     
Especie de cólera benigno.
colesterol     
Sustancia que forma parte de las grasas animales, producida por todas las 
células, aunque especialmente por las del hígado, la piel y el intestino, y que se 
encuentra abundantemente en el tejido nervioso. Es muy importante para el 
buen funcionamiento del organismo, aunque su acumulación puede llegar a 
producir enfermedades.
coleta     
Cabello recogido por detrás, o sobre los hombros, en forma de cola.
coletazo     
Golpe dado con la cola.
coletilla     
Breve añadidura final a lo dicho o escrito.
coleto     
Interior de una persona.
coleóptero     
Dícese de ciertos insectos masticadores con un par de alas coriáceas o élitros, 
bajo las cuales se pliegan las alas membranosas, como el escarabajo.
colgado     
de colgar.
colgadura     
Tapiz o tela para cubrir adornando una pared con motivo de una celebración.
colgajo     
Cosa despreciable que pende o cuelga, pingajo.
colgante     
de colgar, adj. Que cuelga.
colgar     
Dejar en alto una cosa, suspendida de otra [ya he colgado la ropa].
colibrí     
Nombre común de numerosísimas especies de aves americanas pertenecientes 
a varios géneros, que liban el néctar de las flores con su largo pico. Son 
generalmente muy pequeñas y de plumaje verde o azul brillante, con áreas 
iridiscentes en otros colores.
coliflor     
Variedad de col, con una inflorescencia compacta, carnosa y comestible 
(Brassica oleracea botrytis cauliflora).
coligarse     
Unirse varias personas o varios grupos con algún fin o para conseguir un 
determinado objetivo.
colilla     
Resto del cigarro que se tira.
colimación     
Ajuste de la dirección de un telescopio o aparato óptico, para obtener un haz de 
rayos paralelos a partir de un foco.
colimador     
Anteojo suplementario de un telescopio, para ajustar su dirección.
colimar     
En física, obtener un haz de rayos paralelos a un foco de luz.
colina     
Elevación del terreno que destaca aisladamente sobre el territorio que la rodea.
colindante     
Se dice de los terrenos, edificios, etc., que son contiguos entre sí.
colindar     
Tener un límite común dos o más fincas.
colino     
Semilla de la col.
colirio     
Medicamento de uso externo para los ojos.
coliseo     
Sala de espectáculos, especialmente un teatro, de cierta importancia.
colisión     
Choque.
colista     
Dícese del último en una competición.
colitis     
Inflamación del colon.
colla     
Serie de nasas puestas en fila.
collado     
Elevación suave del terreno menor que el monte.
collar     
Objeto que rodea el cuello de personas o animales, para adorno u otro fin.
collarino     
En algunas columnas, como la dórica y la toscana, parte entre el astrágalo y el 
capitel.
collarín     
Aparato ortopédico que, rodeando el cuello, se emplea para inmovilizar las 
vértebras cervicales.
colleja     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, que se 
cría en tierras incultas y que es comestible (Silene inflata).
collera     
Collar de cuero, relleno de paja o borra, para las caballerías.
collie     
Dícese de un perro de pelaje denso y duro, hocico largo y tamaño mediano 
tirando a grande. No es muy adecuado para personas que no dispongan de 
mucho tiempo, ya que necesita de largos paseos y numerosos cuidados.
colmado     
de colmar.
colmar     
Llenar algo hasta desbordarlo.
colmena     
Hueco o recipiente artificial donde las abejas se alojan y forman los panales.
colmillar     
Perteneciente a los colmillos.
colmillo     
Diente agudo, también llamado canino, situado entre el último incisivo y los 
molares; su función es desgarrar el alimento.
colmo     
Complemento o término de una cosa.
colocación     
Empleo o destino.
colocado     
de colocar.
colocar     
Poner en su sitio.
colodrillo     
Parte posterior inferior de la cabeza.
colofón     
Frase o actitud que pone término a una cosa.
coloidal     
Perteneciente o relativo a los coloides.
coloide     
Dícese del cuerpo que, al dispersarse en un medio homogéneo (gaseoso, líquido 
o sólido) parece disuelto, al ser las partículas dispersas de un tamaño 
comprendido entre una décima y una milésima de micra.
colombino     
Relativo al descubrimiento de América o a las tierras conquistadas o 
descubiertas, su gente y sus culturas.
colombofilia     
Cría y amaestramiento de palomas.
colon     
Parte del intestino grueso de los mamíferos entre el ciego, cuando este existe, y 
el recto.
colonato     
Sistema de explotación de la tierra mediante colonos.
colonia     
Establecimiento fundado por un grupo de personas en un lugar alejado del de 
su origen.
colonial     
Relativo a una colonia.
colonialismo     
Conjunto de teorías que apoyan la expansión colonial, defendiendo que es una 
necesidad propia de un país sano.
colonizar     
Ocupar un país permanentemente un territorio ajeno por la fuerza de las armas 
o sometiéndolo económicamente, a fin de explotarlo en beneficio propio; 
conlleva también el contagio cultural.
colono     
Persona que emigra para vivir en una colonia.
coloquial     
Dícese de la modalidad lingüística que utilizan los hablantes de una lengua en 
sus relaciones cotidianas.
coloquio     
Diálogo, conversación entre dos o más personas.
color     
Cualidad de los objetos dependiente de la impresión producida en la retina, al 
reflejar unos rayos de luz y al absorber otros.
coloración     
Acción y efecto de colorar.
colorado     
Que tiene un color más o menos rojo [tienes la cara c.].
colorante     
de colorar, adj. Que colora
colorar
Dar color a algo que no lo tenía.
colorear     
Dar color, teñir.
colorete     
Sustancia colorante, en tonos generalmente rojizos, que se usa en cosmética.
colorido     
Aspecto de conjunto de una cosa según la distribución e intensidad de sus 
colores.
colorimetría     
Técnica para la determinación del color de una cosa y su intensidad.
colorismo     
En pintura, supremacía del color sobre el dibujo.
colorista     
Se dice del artista que utiliza muy bien el color.
colorín     
Color llamativo y chillón.
colosal     
Gigantesco.
colosalismo     
Calidad de colosal.
coloso     
Estatua gigantesca.
columbario     
En un cementerio romano, cada uno de los nichos donde se guardaban las 
urnas cinerarias.
columbino     
Relativo o semejante a la paloma.
columbrar     
Divisar a lo lejos.
columbrete     
Islote consistente en un montículo poco elevado en el mar.
columna     
Elemento arquitectónico vertical, generalmente cilíndrico, para sostén o adorno.
columnata     
Serie de columnas que sostienen o adornan un edificio.
columnista     
Periodista o colaborador que tiene a su cargo la redacción de una columna 
firmada por él.
columpiar     
Mecer, impeler al que está en un columpio.
columpio     
Asiento suspendido en algo para mecerse o ser mecido.
colza     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, variedad del nabo, 
de cuyas semillas se extrae un aceite empleado en diferentes usos (Brassica 
napus oleifera).
colágeno     
Sustancia proteica que se encuentra en los animales, especialmente en los 
tejidos conjuntivo, cartilaginoso y óseo, y que se transforma en gelatina por la 
cocción.
colédoco     
Conducto del hígado formado por la unión de los conductos cístico y hepático. 
Es la última porción de las vías que conducen la bilis hacia el duodeno.
colérico     
Muy enfadado o que se enfada fácilmente.
colín     
Barrita delgada de pan.
colón     
Unidad monetaria de Costa Rica y El Salvador.
com-     
Signo (,) que en ortografía indica una breve pausa en la lectura y una división 
entre los miembros o frases más cortos del período. En aritmética, separa los 
números enteros de los decimales. /vV. APÉNDICE./fv
comadre
Vecina, amiga íntima.
comadrear     
Chismorrear, cotillear.
comadreja     
Nombre común de varias especies de mamíferos carnívoros de pequeño 
tamaño, pertenecientes al género Mustela, de color pardo rojizo por el lomo y 
blanco por el vientre, de cuerpo alargado y patas cortas. La especie más 
difundida es la c. común, un animal muy agresivo que se alimenta de pequeños 
vertebrados y vive en Eurasia y Norteamérica (Mustela nivalis).
comadreo     
Cotilleo.
comadrona     
Partera.
comanche     
De una antigua tribu india norteamericana.
comandancia     
Empleo de comandante.
comandanta     
Nave en que viajaba el comandante o jefe de una escuadra o de parte de ella.
comandante     
Jefe militar, cuya categoría está entre capitán y teniente coronel.
comandar     
Mandar una tropa, un destacamento, una flota, etc.
comandita     
Sociedad mercantil con dos clases de socios, los que aportan capital y manejan 
el negocio, y los que sólo aportan capital, llamados comanditarios.
comanditar     
Aportar fondos para una empresa sin contraer obligación mercantil alguna.
comando     
Mando militar.
comarca     
Demarcación territorial que abarca varias poblaciones y cuenta con gran 
homogeneidad física y cultural.
comarcar     
Lindar, limitar entre sí tierras, países, etc.
comatoso     
Relativo al coma.
comba     
Juego consistente en saltar repetidamente sobre una cuerda que se hace pasar 
bajo los pies y sobre la cabeza del que salta.
combar     
Curvar o abombarse un objeto [combarse una pared].
combate     
Pelea entre personas o animales.
combatiente     
de combatir, adj. Que combate.
combatir     
Pelear.
combatividad     
Tendencia y afición a la lucha.
combinación     
Acción y efecto de combinar.
combinado     
de combinar.
combinar     
Juntar varias cosas formando un compuesto.
combinatorio     
Perteneciente o relativo a la combinación.
combo     
Dícese de lo que está encorvado o combado.
comburente     
Se aplica a la sustancia que provoca o activa la combustión.
combustible     
Que puede arder.
combustión     
Acción y efecto de arder o quemar.
comecocos     
Persona o cosa que anula la capacidad de pensar y decidir por uno mismo.
comecome     
Picazón en el cuerpo.
comedero     
Recipiente para la comida de los animales.
comedia     
Obra teatral de enredo y desenlace feliz, generalmente de carácter costumbrista 
y moralizante; constituye un subgénero literario.
comediante     
Actor y actriz de comedia.
comedido     
Cortés, moderado.
comedimiento     
Cortesía.
comedirse     
Moderarse.
comedor     
Habitación en la que se come.
comején     
Nombre común de diversas especies de insectos, propios la mayoría de climas 
tropicales, que roen maderas, cuero, papel, etc., y suelen vivir formando 
sociedad en árboles.
comendador     
Dignidad de las órdenes militares de caballeros.
comendatorio     
Que sirve para recomendar.
comensal     
Cada uno de los que comen en la misma mesa.
comensalismo     
Asociación entre individuos de especies diferentes, en la que uno de ellos se 
beneficia de algo relacionado con el otro, sin causar perjuicio a este último. Por 
ejemplo, un organismo que se alimenta de las sobras o los excrementos de otro, 
como las bacterias del intestino de los mamíferos.
comentar     
Explicar algo para hacerlo inteligible.
comentario     
Observación para explicar, criticar o ilustrar algo escrito o dicho.
comentarista     
Persona que realiza comentarios de noticias y libros en prensa, radio, etc.; 
periodista.
comenzar     
Empezar [c. una nueva vida; la película ya ha comenzado].
comer     
Masticar y tragar el alimento [c. despacio facilita la digestión].
comercial     
Perteneciente al comercio.
comercializar     
Dar a un producto condiciones y organización comercial para su venta.
comerciante     
de comerciar, adj. Que comercia.
comerciar     
Comprar, vender y cambiar géneros con un fin lucrativo.
comercio     
Establecimiento comercial.
comestible     
Que se puede comer [fruto c.].
cometa     
Armazón plano de cañas y papel o tela, que se echa al aire sujeto a una cuerda.
cometer     
Incurrir en una falta o error.
cometido     
de cometer
comezón
Picazón en el cuerpo.
comicios     
Reuniones y actos electorales.
comida     
Alimento [en Navidades la c. está más cara].
comidilla     
Tema de una murmuración.
comienzo     
Principio de una cosa [el c. de un negocio; el c. del otoño].
comillas     
Signo de puntuación (« » o " ") en que se encierran las citas textuales o que se 
usa para indicar que una palabra está empleada en su valor conceptual o como 
definición de otra.
comilona     
Comida abundante y variada.
comilón     
Que come mucho o desordenadamente.
comino     
Cosa insignificante o de poca importancia.
comisario     
Persona que ha recibido autoridad para realizar una misión determinada.
comisaría     
Estación de policía de carácter público y permanente.
comisionado     
de comisionar.
comisionar     
Dar facultad a una persona para atender un asunto.
comisionista     
Persona dedicada a desempeñar encargos comerciales.
comisión     
Porcentaje que cobra un vendedor según lo vendido.
comiso     
Obligatorio o válido por determinado tiempo.
comistrajo     
Mezcla rara de alimentos.
comisura     
Punto de unión de algunos órganos similares del cuerpo, como los labios, 
párpados, etc.
comitiva     
Acompañamiento de personas.
comité     
Grupo de personas encargadas de algo.
como     
Del modo o la manera que [salí de allí c. pude].
comodidad     
Calidad de cómodo.
comodoro     
En algunos países, jefe de una división naval.
comodín     
Naipe que tiene el valor que quiera darle el jugador que lo posee.
comodón     
Dícese de la persona que ama la comodidad y evita las molestias.
comoquiera     
De cualquier forma.
compacto     
De textura poco porosa y apretada.
compadecer     
Sentir o inspirar compasión.
compadrazgo     
Parentesco entre el padrino y los padres de un niño.
compadre     
Amigo, compañero.
compaginar     
Hacer compatible una cosa con otra [c. el trabajo con el estudio].
comparable     
Que puede o merece compararse con otra persona o cosa.
comparación     
Acción y efecto de comparar o cotejar.
comparar     
Apreciar las semejanzas o diferencias de varias cosas.
comparativo     
Que sirve para comparar.
comparecencia     
Acto de comparecer personalmente o por escrito ante un superior o una 
autoridad.
comparecer     
Presentarse ante alguien, obedeciendo una orden o citación.
comparsa     
En algunas fiestas, como los carnavales, grupo de personas disfrazadas de 
igual modo.
compartimento     
Cada parte o división independiente de una cosa, especialmente de un recinto.
compartimiento     
Participar, usar en común una cosa [c. la habitación; c. las alegrías y las 
tristezas].
compasado     
de compasar.
compasar     
Acompasar.
compasillo     
Compás musical con la duración de cuatro negras.
compasivo     
Que tiene compasión o dolor ante la desgracia del prójimo.
compasión     
Sentimiento de ternura y lástima ante la desgracia ajena.
compatible     
Que puede unirse o existir armónicamente con otra cosa o persona en un mismo 
lugar o tiempo.
compatriota     
Persona de la misma patria que otra.
compaña     
Compañía.
compañerismo     
Vínculo y relación amistosa entre compañeros.
compañero     
Persona que acompaña a otra.
compañía     
Efecto de acompañar.
compeler     
Obligar a uno a hacer algo que no quiere [c. a alguien al pago de una deuda].
compendiar     
Resumir, exponer brevemente lo esencial de una materia u obra.
compendio     
Resumen, exposición oral o escrita de lo esencial de una materia u obra.
compenetración     
Acción y efecto de compenetrarse, de estar de acuerdo.
compenetrarse     
Tener las mismas ideas y sentimientos dos o más personas.
compensación     
Acción y efecto de compensar o equilibrar.
compensar     
Neutralizar con una cosa el efecto de otra.
competencia     
Rivalidad, lucha entre los que aspiran a lo mismo.
competente     
Apto, capaz de solucionar un asunto.
competentemente     
Adecuadamente.
competer     
Incumbir a alguien una cosa [ese asunto no me compete].
competición     
Acción y efecto de competir.
competir     
Luchar entre sí varias personas por el logro de algo.
competitivo     
Relativo a la competición o a la competencia como lucha.
compilación     
Acción y efecto de compilar, de reunir en una obra partes de otras.
compilar     
En una obra, reunir extractos de varios libros, o datos de diversa procedencia.
compinche     
Compañero.
complacencia     
Satisfacción, alegría resultante de alguna cosa.
complacer     
Acceder uno a los deseos de otro.
complaciente     
de complacer, adj. Que complace.
complejo     
Formado por muchas partes o por la reunión de cosas diversas.
complementar     
Dar complemento a una cosa, añadirle lo que le falta para estar íntegra.
complementario     
Que completa o perfecciona alguna cosa.
complemento     
Lo que se añade a una cosa para completarla.
completamente     
Totalmente.
completar     
Añadirle a una cosa lo que le falta, acabarla.
completo     
Lleno [el hotel está c.].
complexión     
Constitución física del individuo [c. fuerte].
complicación     
Acción y efecto de complicar o de dificultar.
complicado     
de complicar.
complicar     
Hacer difícil.
complot     
Conspiración, acuerdo secreto entre varias personas contra alguien o algo.
compluvio     
En el atrio de la antigua casa romana, abertura en la techumbre para dejar paso 
a la luz y recoger las aguas de lluvia.
componenda     
Arreglo o pacto inmoral.
componente     
de componer, adj. Que compone.
componer     
Formar una cosa juntando y ordenando varias [voy a c. un ramo con estas 
flores].
comportamiento     
Conducta, manera de portarse.
comportar     
Portarse, conducirse.
composición     
Acción y efecto de componer.
compositor     
Dícese de la persona que compone, especialmente obras musicales.
compostura     
Construcción de una cosa mediante la unión de sus partes.
compota     
Dulce de frutas cocidas con azúcar.
compra     
Acción y efecto de comprar.
comprador     
Dícese de la persona que compra una cosa.
comprar     
Adquirir algo con dinero.
compraventa     
Negocio en que una misma persona realiza las funciones de comprador y 
vendedor.
comprender     
Entender, percibir el significado de algo [lo ha explicado muy bien y lo he 
comprendido a la primera].
comprensible     
Que se puede comprender o entender [escríbelo de manera que sea c. para 
todos].
comprensivo     
Que tiene facultad de comprender o entender.
comprensión     
Acción de comprender.
compresa     
Trozo de lienzo o celulosa para poner sobre una herida, absorber hemorragias, 
etc.
compresivo     
Lo que comprime o aprieta.
compresión     
Acción y efecto de comprimir.
compresor     
Máquina que sirve para comprimir gases.
comprimido     
de comprimir.
comprimir     
Reducir el volumen de algo apretándolo.
comprobante     
de comprobar.
comprobar     
Confirmar, asegurar con pruebas la verdad de algo.
comprometer     
Responsabilizar, crear una obligación [me comprometo a pagar].
comprometido     
de comprometer.
compromisario     
Se dice de la persona en la que otras delegan para que resuelva o haga algo.
compromiso     
Obligación contraída, promesa hecha.
compuerta     
Tablero o plancha que se desliza encajado entre ranuras, para cortar o graduar 
el paso del agua en canales y presas.
compuesto     
de componer.
compulsa     
Copia legalizada de un documento.
compulsar     
Cotejar varios documentos.
compulsivo     
Dícese del acto ejecutado por un impulso irresistible contrario al propio juicio [al 
enterarse de la noticia, tuvo una reacción c. y empezó a golpear las paredes].
compulsión     
Obligación de ejecutar algo por mandato de la autoridad.
compunción     
Arrepentimiento.
compungido     
de compungir.
compungir     
Hacer que uno se compadezca o lamente.
computación     
Cálculo.
computador     
Que computa o realiza cálculos.
computadora     
Aparato electrónico que realiza cálculos matemáticos y lógicos con gran rapidez.
computar     
Determinar una cantidad mediante el cálculo de ciertos datos.
compás     
Instrumento para trazar circunferencias y tomar distancias, formado por dos 
varillas unidas en su extremo superior.
comulgar     
Recibir la Sagrada Eucaristía.
comuna     
Organización social basada en la vida económica comunitaria, sin propiedad 
privada, de sus miembros.
comunal     
Común.
comunero     
Perteneciente o relativo a las antiguas Comunidades de Castilla.
comunicación     
Acción de comunicar.
comunicado     
de comunicar
comunicar
Informar, dar a conocer algo [nos comunicó su decisión de marcharse].
comunicativo     
Que, por naturaleza, tiene inclinación a comunicarse con los demás.
comunidad     
Conjunto de personas que viven juntas con ciertas reglas [las monjas viven en 
c.].
comunismo     
Doctrina económica, política y social que plantea la anulación de la propiedad 
privada y el establecimiento de la comunidad de bienes; para el comunismo 
marxista la finalidad es acabar con las clases sociales y tuvo su primera 
aplicación tras la Revolución Soviética, en 1917.
comunitario     
Perteneciente o relativo a la comunidad.
comunión     
En la iglesia católica, acto de recibir la Eucaristía.
común     
Que no es de uno solo, sino de varios [bienes comunes].
comúnmente     
Frecuentemente, generalmente.
con     
Indica el medio o instrumento con que se hace algo [pescar c. caña].
con-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de unión o compañía: Conceder, convenir; ante b o p, toman la forma com-: 
Combatir, compadre.
conativo     
Relativo al conato o que tiene sus características.
conato     
Intento que se inicia y no se consuma.
concadenar     
Acción y efecto de concatenar, enlazar o relacionar unas cosas con otras.
concatenar     
Enlazar, unir.
concavidad     
Calidad de cóncavo.
concebible     
Que puede concebirse o imaginarse.
Contrarreforma     
Movimiento con que el catolicismo trató de combatir la reforma protestante; tuvo 
su máxima manifestación en el Concilio de Trento, donde se formularon con 
nitidez los ritos y se definieron el dogma y la suprema autoridad papal.
Corán     
Conjunto de escritos revelados por Dios al profeta Mahoma, que son el 
fundamento de la religión islámica.
co-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
unión, participación, cooperación o compañía: Coautor, coadyuvar, coetáneo.
coaccionar     
Ejercer fuerza o violencia sobre alguien para obligarlo a hacer algo.
coacción     
Fuerza o violencia física, psíquica o moral para obligar a algo.
coactivo     
Que ejerce coacción.
coadjutor     
Ayudante.
coadjutoría     
Empleo o cargo de coadjutor.
coadyuvar     
Contribuir con la ayuda personal o colectiva a algo.
coagulación     
Acción y efecto de coagular o cuajar.
coagular     
Transformar la sustancia albuminosa de ciertos líquidos, como la leche o la 
sangre, en una masa semisólida, al separarla del suero o parte líquida.
coala     
Nombre común de un mamífero marsupial australiano, de pelaje corto y lanudo y 
semejante a un oso pequeño (Phascolarctos cinereus).
coalición     
Liga, asociación surgida del pacto entre varias instituciones políticas, 
económicas o sociales para llevar en común una tarea.
coartada     
Prueba que da el presunto acusado de que no está implicado en un delito.
coartar     
Restringir, aminorar [c. la libertad de alguien].
coatí     
Nombre común con el que se conocen cuatro especies de mamíferos carnívoros 
del centro y sur de América, parecidos al mapache y pertenecientes a dos 
géneros: Nasua y Nasuella. Tienen el pelaje gris o pardo, hocico y cuerpo 
alargados y cola larga con anillos negros. La especie más común es el c. rojo, 
que se caracteriza por tener el pelaje rojizo, el hocico negro y manchas blancas 
alrededor de los ojos (Nasua nasua).
coautor     
Autor junto con otro u otros.
coaxial     
Que tiene el mismo eje que otro cuerpo.
coba     
Adulación, halago, persuasión.
cobalto     
Elemento químico metálico, de color grisáceo, duro y dúctil, usado para 
aleaciones, pinturas, esmaltes, etc. Núm. atóm. 27. Símb. Co.
cobarde     
Pusilánime, sin valor.
cobardía     
Falta de valor.
cobaya     
Nombre común de varias especies de mamíferos roedores del género Cavia, 
originarios de Suramérica, de unos 30 cm de longitud, cola y orejas muy cortas, 
pelaje de color variable, gris o pardusco en las especies salvajes; son criados en 
cautividad para ser utilizados como animal de compañía, para ser consumidos 
como alimento o para ser empleados en experimentos científicos. Una especie 
muy conocida es la c. o conejillo de Indias que se emplea en experimentos 
biológicos (Cavia aperea).
cobea     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea. Es una enredadera, 
de hermosas flores violáceas en forma de campanilla (Cobaea scandens).
cobertizo     
Tejado que sobresale de la pared, o lugar techado ligeramente, para 
resguardarse de la intemperie.
cobertor     
cochera
Local donde se encierran los coches.
cochero     
Persona que, por oficio, guía un coche de caballos.
cochinada     
Cochinería.
cochinero     
Dícese de los frutos que, por su baja calidad, se dan a los cochinos.
cochinería     
Porquería, suciedad.
cochinilla     
Nombre común de diversas especies de pequeños crustáceos terrestres, 
principalmente de los géneros Armadillidium, Onixus y Porcellio, propios de sitios 
húmedos, de forma aovada, que pueden arrollarse como una bola. Una de las 
especies más conocidas es la c. de humedad (Armadillidium vulgare), que se 
alimenta de materia vegetal y madera en descomposición.
cochinillo     
Cerdo que aún mama.
cochino     
Cerdo.
cochiquera     
Pocilga.
cochitril     
Cuarto muy pequeño y sucio.
cocho     
de cocer.
cochura     
Cocción.
cocido     
de cocer.
cociente     
Resultado de dividir una cantidad entre otra.
cocimiento     
Cocción.
cocina     
Lugar de la casa donde se preparan los alimentos para poderlos comer.
cocinar     
Preparar los alimentos utilizando el calor, para que puedan comerse.
cocinero     
Persona que tiene por oficio guisar.
cocinilla     
Persona que se entremete en cosas domésticas que no le incumben.
cock-tail     
Dícese de un perro de pelaje largo, sedoso y ondulado, orejas largas, tamaño 
mediano y carácter cariñoso.
coco     
Fruto del cocotero con una cáscara fibrosa y otra muy dura, pulpa blanca 
comestible, y cavidad central con un líquido dulce.
cocodrilo     
Nombre común de diversas especies de ciertos reptiles saurios, pertenecientes 
principalmente a dos géneros (Crocodylus y Osteolaemus), intertropicales, de 
vida acuática, que llegan a alcanzar hasta siete metros de largo, muy voraces, 
con el cuerpo cubierto de escamas durísimas.
cocoliche     
Jerga de algunos inmigrantes italianos que mezclan su habla con el español.
cocorota     
Cabeza.
cocoso     
Dícese de la fruta atacada de la larva llamada coco.
cocotal     
Lugar poblado de cocoteros.
cocotero     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, que es una 
palmera tropical cuyo fruto es el coco (Cocos nucifera).
cocuyo     
Nombre dado en América Meridional a varias especies de insectos del género 
Pyrophorus parecidos a la luciérnaga, con dos manchas amarillentas a los lados 
del tórax por las que emiten una luz azulada por la noche.
coda     
Añadido brillante con que se termina una pieza musical.
codal     
Que consta de codo o ángulo [un tubo c.].
codear     
Tratarse de igual a igual con una persona.
codera     
Remiendo o refuerzo en los codos de las mangas.
codeso     
Nombre común de ciertos arbustos angiospermos dicotiledóneos pertenecientes 
al género Adenocarpus, de flores amarillas y fruto en legumbre.
codeína     
Base nitrogenada obtenida de la morfina, usada como calmante.
codicia     
Deseo inmoderado o ardiente de riquezas u otras cosas.
codiciable     
Apetecible.
codiciar     
Desear algo con ansia inmoderada y hasta insana, especialmente riquezas.
codicilo     
Apéndice que reforma o completa un testamento.
codificación     
Acción y efecto de codificar o de sistematizar.
codificar     
Formar un cuerpo de leyes sistemático.
codillo     
En los cuadrúpedos, articulación del brazo junto al pecho, y parte entre esta y la 
rodilla.
codo     
Región de la articulación del brazo con el antebrazo.
codorniz     
Nombre común de diversas especies de aves de la familia de los faisanes. La 
especie más conocida es la c. común (Coturnix coturnix), de tamaño más 
pequeño que la perdiz y plumaje de color pardusco, irregularmente manchado 
de negro, con bandas transversales amarillas y crema.
coeducación     
Educación que se imparte juntamente a jóvenes de ambos sexos.
coeficiencia     
Acción de dos o más causas para producir un efecto.
coeficiente     
Que contribuye con otra cosa a producir un efecto.
coercer     
Reprimir.
coercitivo     
Que coerce o reprime.
coerción     
Acción de coercer, de refrenar o reprimir.
coetáneo     
Que coincide en un mismo tiempo con otra persona o cosa.
coevo     
Dícese de las cosas o personas de una misma época.
coexistencia     
Existencia simultánea, a la vez.
coexistir     
Existir a la vez.
cofa     
Plataforma en el cuello de un mástil desde donde se otea o se realiza la 
maniobra de la parte alta del velamen.
cola     
Prolongación de la columna vertebral que forma una extremidad en la parte 
posterior del cuerpo de muchos animales.
colaboracionismo     
Colaboración con un régimen político considerado opresor, especialmente el 
constituido en tiempo de guerra por un ocupante extranjero.
colaboracionista     
Despectivamente, persona que presta ayuda a un partido o régimen político que 
la mayoría de los ciudadanos considera opresor y por ello censurable.
colaboración     
Acción y efecto de colaborar o cooperar.
colaborador     
Que colabora.
colaborar     
Trabajar con otros en una tarea común.
colación     
Concesión de un beneficio eclesiástico o grado universitario.
colada     
Lavado periódico de la ropa sucia de una casa.
coladero     
Utensilio en que se cuela un líquido.
colado     
Muy enamorado.
colador     
Utensilio para colar un líquido.
coladura     
Acción y efecto de colar líquidos.
colage     
Técnica consistente en fijar diferentes objetos y materiales, como tela, cartón, 
arena, etc., sobre un soporte, para crear una obra de arte.
colapso     
Pérdida brusca de las energías vitales, acompañada de deterioro de las 
funciones cardíacas.
colar     
Pasar un líquido por un utensilio que retenga las materias en suspensión.
colateral     
Que está a uno o a ambos lados de algo.
colcha     
Cobertura de la cama que sirve de adorno y abrigo.
colchar     
Acolchar.
colchoneta     
Colchón más pequeño y delgado que los ordinarios [hay una c. nueva en el 
gimnasio].
colchón     
Especie de saco de forma rectangular, hecho con tela fuerte y cosido por todas 
partes que, relleno de lana o de una materia blanda o elástica, se utiliza para 
acostarse sobre él.
colear     
Mover la cola.
coleccionar     
Formar un conjunto ordenado de cosas de la misma clase.
colección     
Conjunto ordenado de cosas de la misma clase.
colecta     
Recaudación de donativos.
colectividad     
Conjunto de personas que tienen entre sí una relación determinada.
colectivismo     
Nombre genérico de las doctrinas que propugnan transferir los medios de 
producción, como las redes de energía, los locales, la tierra, la maquinaria, etc., a 
la colectividad, bajo el control del Estado.
colectivizar     
Transformar en colectivo lo que era individual.
colectivo     
Perteneciente o relativo a una agrupación [transporte c.].
colector     
Que recoge.
colega     
Compañero de una profesión liberal.
colegiado     
de colegiar o colegiarse.
colegial     
Perteneciente a un colegio.
colegiar     
Constituirse en colegio una asociación.
colegiata     
Iglesia que tiene cabildo sin ser catedral.
colegio     
Centro de enseñanza.
colegir     
Deducir.
colerina     
Especie de cólera benigno.
colesterol     
Sustancia que forma parte de las grasas animales, producida por todas las 
células, aunque especialmente por las del hígado, la piel y el intestino, y que se 
encuentra abundantemente en el tejido nervioso. Es muy importante para el 
buen funcionamiento del organismo, aunque su acumulación puede llegar a 
producir enfermedades.
coleta     
Cabello recogido por detrás, o sobre los hombros, en forma de cola.
coletazo     
Golpe dado con la cola.
coletilla     
Breve añadidura final a lo dicho o escrito.
coleto     
Interior de una persona.
coleóptero     
Dícese de ciertos insectos masticadores con un par de alas coriáceas o élitros, 
bajo las cuales se pliegan las alas membranosas, como el escarabajo.
colgado     
de colgar.
colgadura     
Tapiz o tela para cubrir adornando una pared con motivo de una celebración.
colgajo     
Cosa despreciable que pende o cuelga, pingajo.
colgante     
de colgar, adj. Que cuelga.
colgar     
Dejar en alto una cosa, suspendida de otra [ya he colgado la ropa].
colibrí     
Nombre común de numerosísimas especies de aves americanas pertenecientes 
a varios géneros, que liban el néctar de las flores con su largo pico. Son 
generalmente muy pequeñas y de plumaje verde o azul brillante, con áreas 
iridiscentes en otros colores.
coliflor     
Variedad de col, con una inflorescencia compacta, carnosa y comestible 
(Brassica oleracea botrytis cauliflora).
coligarse     
Unirse varias personas o varios grupos con algún fin o para conseguir un 
determinado objetivo.
colilla     
Resto del cigarro que se tira.
colimación     
Ajuste de la dirección de un telescopio o aparato óptico, para obtener un haz de 
rayos paralelos a partir de un foco.
colimador     
Anteojo suplementario de un telescopio, para ajustar su dirección.
colimar     
En física, obtener un haz de rayos paralelos a un foco de luz.
colina     
Elevación del terreno que destaca aisladamente sobre el territorio que la rodea.
colindante     
Se dice de los terrenos, edificios, etc., que son contiguos entre sí.
colindar     
Tener un límite común dos o más fincas.
colino     
Semilla de la col.
colirio     
Medicamento de uso externo para los ojos.
coliseo     
Sala de espectáculos, especialmente un teatro, de cierta importancia.
colisión     
Choque.
colista     
Dícese del último en una competición.
colitis     
Inflamación del colon.
colla     
Serie de nasas puestas en fila.
collado     
Elevación suave del terreno menor que el monte.
collar     
Objeto que rodea el cuello de personas o animales, para adorno u otro fin.
collarino     
En algunas columnas, como la dórica y la toscana, parte entre el astrágalo y el 
capitel.
collarín     
Aparato ortopédico que, rodeando el cuello, se emplea para inmovilizar las 
vértebras cervicales.
colleja     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, que se 
cría en tierras incultas y que es comestible (Silene inflata).
collera     
Collar de cuero, relleno de paja o borra, para las caballerías.
collie     
Dícese de un perro de pelaje denso y duro, hocico largo y tamaño mediano 
tirando a grande. No es muy adecuado para personas que no dispongan de 
mucho tiempo, ya que necesita de largos paseos y numerosos cuidados.
colmado     
de colmar.
colmar     
Llenar algo hasta desbordarlo.
colmena     
Hueco o recipiente artificial donde las abejas se alojan y forman los panales.
colmillar     
Perteneciente a los colmillos.
colmillo     
Diente agudo, también llamado canino, situado entre el último incisivo y los 
molares; su función es desgarrar el alimento.
colmo     
Complemento o término de una cosa.
colocación     
Empleo o destino.
colocado     
de colocar.
colocar     
Poner en su sitio.
colodrillo     
Parte posterior inferior de la cabeza.
colofón     
Frase o actitud que pone término a una cosa.
coloidal     
Perteneciente o relativo a los coloides.
coloide     
Dícese del cuerpo que, al dispersarse en un medio homogéneo (gaseoso, líquido 
o sólido) parece disuelto, al ser las partículas dispersas de un tamaño 
comprendido entre una décima y una milésima de micra.
colombino     
Relativo al descubrimiento de América o a las tierras conquistadas o 
descubiertas, su gente y sus culturas.
colombofilia     
Cría y amaestramiento de palomas.
colon     
Parte del intestino grueso de los mamíferos entre el ciego, cuando este existe, y 
el recto.
colonato     
Sistema de explotación de la tierra mediante colonos.
colonia     
Establecimiento fundado por un grupo de personas en un lugar alejado del de 
su origen.
colonial     
Relativo a una colonia.
colonialismo     
Conjunto de teorías que apoyan la expansión colonial, defendiendo que es una 
necesidad propia de un país sano.
colonizar     
Ocupar un país permanentemente un territorio ajeno por la fuerza de las armas 
o sometiéndolo económicamente, a fin de explotarlo en beneficio propio; 
conlleva también el contagio cultural.
colono     
Persona que emigra para vivir en una colonia.
coloquial     
Dícese de la modalidad lingüística que utilizan los hablantes de una lengua en 
sus relaciones cotidianas.
coloquio     
Diálogo, conversación entre dos o más personas.
color     
Cualidad de los objetos dependiente de la impresión producida en la retina, al 
reflejar unos rayos de luz y al absorber otros.
coloración     
Acción y efecto de colorar.
colorado     
Que tiene un color más o menos rojo [tienes la cara c.].
colorante     
de colorar, adj. Que colora
colorar
Dar color a algo que no lo tenía.
colorear     
Dar color, teñir.
colorete     
Sustancia colorante, en tonos generalmente rojizos, que se usa en cosmética.
colorido     
Aspecto de conjunto de una cosa según la distribución e intensidad de sus 
colores.
colorimetría     
Técnica para la determinación del color de una cosa y su intensidad.
colorismo     
En pintura, supremacía del color sobre el dibujo.
colorista     
Se dice del artista que utiliza muy bien el color.
colorín     
Color llamativo y chillón.
colosal     
Gigantesco.
colosalismo     
Calidad de colosal.
coloso     
Estatua gigantesca.
columbario     
En un cementerio romano, cada uno de los nichos donde se guardaban las 
urnas cinerarias.
columbino     
Relativo o semejante a la paloma.
columbrar     
Divisar a lo lejos.
columbrete     
Islote consistente en un montículo poco elevado en el mar.
columna     
Elemento arquitectónico vertical, generalmente cilíndrico, para sostén o adorno.
columnata     
Serie de columnas que sostienen o adornan un edificio.
columnista     
Periodista o colaborador que tiene a su cargo la redacción de una columna 
firmada por él.
columpiar     
Mecer, impeler al que está en un columpio.
columpio     
Asiento suspendido en algo para mecerse o ser mecido.
colza     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, variedad del nabo, 
de cuyas semillas se extrae un aceite empleado en diferentes usos (Brassica 
napus oleifera).
colágeno     
Sustancia proteica que se encuentra en los animales, especialmente en los 
tejidos conjuntivo, cartilaginoso y óseo, y que se transforma en gelatina por la 
cocción.
colédoco     
Conducto del hígado formado por la unión de los conductos cístico y hepático. 
Es la última porción de las vías que conducen la bilis hacia el duodeno.
colérico     
Muy enfadado o que se enfada fácilmente.
colín     
Barrita delgada de pan.
colón     
Unidad monetaria de Costa Rica y El Salvador.
com-     
Signo (,) que en ortografía indica una breve pausa en la lectura y una división 
entre los miembros o frases más cortos del período. En aritmética, separa los 
números enteros de los decimales. /vV. APÉNDICE./fv
comadre
Vecina, amiga íntima.
comadrear     
Chismorrear, cotillear.
comadreja     
Nombre común de varias especies de mamíferos carnívoros de pequeño 
tamaño, pertenecientes al género Mustela, de color pardo rojizo por el lomo y 
blanco por el vientre, de cuerpo alargado y patas cortas. La especie más 
difundida es la c. común, un animal muy agresivo que se alimenta de pequeños 
vertebrados y vive en Eurasia y Norteamérica (Mustela nivalis).
comadreo     
Cotilleo.
comadrona     
Partera.
comanche     
De una antigua tribu india norteamericana.
comandancia     
Empleo de comandante.
comandanta     
Nave en que viajaba el comandante o jefe de una escuadra o de parte de ella.
comandante     
Jefe militar, cuya categoría está entre capitán y teniente coronel.
comandar     
Mandar una tropa, un destacamento, una flota, etc.
comandita     
Sociedad mercantil con dos clases de socios, los que aportan capital y manejan 
el negocio, y los que sólo aportan capital, llamados comanditarios.
comanditar     
Aportar fondos para una empresa sin contraer obligación mercantil alguna.
comando     
Mando militar.
comarca     
Demarcación territorial que abarca varias poblaciones y cuenta con gran 
homogeneidad física y cultural.
comarcar     
Lindar, limitar entre sí tierras, países, etc.
comatoso     
Relativo al coma.
comba     
Juego consistente en saltar repetidamente sobre una cuerda que se hace pasar 
bajo los pies y sobre la cabeza del que salta.
combar     
Curvar o abombarse un objeto [combarse una pared].
combate     
Pelea entre personas o animales.
combatiente     
de combatir, adj. Que combate.
combatir     
Pelear.
combatividad     
Tendencia y afición a la lucha.
combinación     
Acción y efecto de combinar.
combinado     
de combinar.
combinar     
Juntar varias cosas formando un compuesto.
combinatorio     
Perteneciente o relativo a la combinación.
combo     
Dícese de lo que está encorvado o combado.
comburente     
Se aplica a la sustancia que provoca o activa la combustión.
combustible     
Que puede arder.
combustión     
Acción y efecto de arder o quemar.
comecocos     
Persona o cosa que anula la capacidad de pensar y decidir por uno mismo.
comecome     
Picazón en el cuerpo.
comedero     
Recipiente para la comida de los animales.
comedia     
Obra teatral de enredo y desenlace feliz, generalmente de carácter costumbrista 
y moralizante; constituye un subgénero literario.
comediante     
Actor y actriz de comedia.
comedido     
Cortés, moderado.
comedimiento     
Cortesía.
comedirse     
Moderarse.
comedor     
Habitación en la que se come.
comején     
Nombre común de diversas especies de insectos, propios la mayoría de climas 
tropicales, que roen maderas, cuero, papel, etc., y suelen vivir formando 
sociedad en árboles.
comendador     
Dignidad de las órdenes militares de caballeros.
comendatorio     
Que sirve para recomendar.
comensal     
Cada uno de los que comen en la misma mesa.
comensalismo     
Asociación entre individuos de especies diferentes, en la que uno de ellos se 
beneficia de algo relacionado con el otro, sin causar perjuicio a este último. Por 
ejemplo, un organismo que se alimenta de las sobras o los excrementos de otro, 
como las bacterias del intestino de los mamíferos.
comentar     
Explicar algo para hacerlo inteligible.
comentario     
Observación para explicar, criticar o ilustrar algo escrito o dicho.
comentarista     
Persona que realiza comentarios de noticias y libros en prensa, radio, etc.; 
periodista.
comenzar     
Empezar [c. una nueva vida; la película ya ha comenzado].
comer     
Masticar y tragar el alimento [c. despacio facilita la digestión].
comercial     
Perteneciente al comercio.
comercializar     
Dar a un producto condiciones y organización comercial para su venta.
comerciante     
de comerciar, adj. Que comercia.
comerciar     
Comprar, vender y cambiar géneros con un fin lucrativo.
comercio     
Establecimiento comercial.
comestible     
Que se puede comer [fruto c.].
cometa     
Armazón plano de cañas y papel o tela, que se echa al aire sujeto a una cuerda.
cometer     
Incurrir en una falta o error.
cometido     
de cometer
comezón
Picazón en el cuerpo.
comicios     
Reuniones y actos electorales.
comida     
Alimento [en Navidades la c. está más cara].
comidilla     
Tema de una murmuración.
comienzo     
Principio de una cosa [el c. de un negocio; el c. del otoño].
comillas     
Signo de puntuación (« » o " ") en que se encierran las citas textuales o que se 
usa para indicar que una palabra está empleada en su valor conceptual o como 
definición de otra.
comilona     
Comida abundante y variada.
comilón     
Que come mucho o desordenadamente.
comino     
Cosa insignificante o de poca importancia.
comisario     
Persona que ha recibido autoridad para realizar una misión determinada.
comisaría     
Estación de policía de carácter público y permanente.
comisionado     
de comisionar.
comisionar     
Dar facultad a una persona para atender un asunto.
comisionista     
Persona dedicada a desempeñar encargos comerciales.
comisión     
Porcentaje que cobra un vendedor según lo vendido.
comiso     
Obligatorio o válido por determinado tiempo.
comistrajo     
Mezcla rara de alimentos.
comisura     
Punto de unión de algunos órganos similares del cuerpo, como los labios, 
párpados, etc.
comitiva     
Acompañamiento de personas.
comité     
Grupo de personas encargadas de algo.
como     
Del modo o la manera que [salí de allí c. pude].
comodidad     
Calidad de cómodo.
comodoro     
En algunos países, jefe de una división naval.
comodín     
Naipe que tiene el valor que quiera darle el jugador que lo posee.
comodón     
Dícese de la persona que ama la comodidad y evita las molestias.
comoquiera     
De cualquier forma.
compacto     
De textura poco porosa y apretada.
compadecer     
Sentir o inspirar compasión.
compadrazgo     
Parentesco entre el padrino y los padres de un niño.
compadre     
Amigo, compañero.
compaginar     
Hacer compatible una cosa con otra [c. el trabajo con el estudio].
comparable     
Que puede o merece compararse con otra persona o cosa.
comparación     
Acción y efecto de comparar o cotejar.
comparar     
Apreciar las semejanzas o diferencias de varias cosas.
comparativo     
Que sirve para comparar.
comparecencia     
Acto de comparecer personalmente o por escrito ante un superior o una 
autoridad.
comparecer     
Presentarse ante alguien, obedeciendo una orden o citación.
comparsa     
En algunas fiestas, como los carnavales, grupo de personas disfrazadas de 
igual modo.
compartimento     
Cada parte o división independiente de una cosa, especialmente de un recinto.
compartimiento     
Participar, usar en común una cosa [c. la habitación; c. las alegrías y las 
tristezas].
compasado     
de compasar.
compasar     
Acompasar.
compasillo     
Compás musical con la duración de cuatro negras.
compasivo     
Que tiene compasión o dolor ante la desgracia del prójimo.
compasión     
Sentimiento de ternura y lástima ante la desgracia ajena.
compatible     
Que puede unirse o existir armónicamente con otra cosa o persona en un mismo 
lugar o tiempo.
compatriota     
Persona de la misma patria que otra.
compaña     
Compañía.
compañerismo     
Vínculo y relación amistosa entre compañeros.
compañero     
Persona que acompaña a otra.
compañía     
Efecto de acompañar.
compeler     
Obligar a uno a hacer algo que no quiere [c. a alguien al pago de una deuda].
compendiar     
Resumir, exponer brevemente lo esencial de una materia u obra.
compendio     
Resumen, exposición oral o escrita de lo esencial de una materia u obra.
complacencia     
Satisfacción, alegría resultante de alguna cosa.
complacer     
Acceder uno a los deseos de otro.
complaciente     
de complacer, adj. Que complace.
complejo     
Formado por muchas partes o por la reunión de cosas diversas.
complementar     
Dar complemento a una cosa, añadirle lo que le falta para estar íntegra.
complementario     
Que completa o perfecciona alguna cosa.
complemento     
Lo que se añade a una cosa para completarla.
completamente     
Totalmente.
completar     
Añadirle a una cosa lo que le falta, acabarla.
completo     
Lleno [el hotel está c.].
complexión     
Constitución física del individuo [c. fuerte].
complicación     
Acción y efecto de complicar o de dificultar.
complicado     
de complicar.
complicar     
Hacer difícil.
complot     
Conspiración, acuerdo secreto entre varias personas contra alguien o algo.
compluvio     
En el atrio de la antigua casa romana, abertura en la techumbre para dejar paso 
a la luz y recoger las aguas de lluvia.
componenda     
Arreglo o pacto inmoral.
componente     
de componer, adj. Que compone.
componer     
Formar una cosa juntando y ordenando varias [voy a c. un ramo con estas 
flores].
comportamiento     
Conducta, manera de portarse.
comportar     
Portarse, conducirse.
composición     
Acción y efecto de componer.
compositor     
Dícese de la persona que compone, especialmente obras musicales.
compostura     
Construcción de una cosa mediante la unión de sus partes.
compota     
Dulce de frutas cocidas con azúcar.
compra     
Acción y efecto de comprar.
comprador     
Dícese de la persona que compra una cosa.
comprar     
Adquirir algo con dinero.
compraventa     
Negocio en que una misma persona realiza las funciones de comprador y 
vendedor.
comprender     
Entender, percibir el significado de algo [lo ha explicado muy bien y lo he 
comprendido a la primera].
comprensible     
Que se puede comprender o entender [escríbelo de manera que sea c. para 
todos].
comprensivo     
Que tiene facultad de comprender o entender.
comprensión     
Acción de comprender.
compresa     
Trozo de lienzo o celulosa para poner sobre una herida, absorber hemorragias, 
etc.
compresivo     
Lo que comprime o aprieta.
compresión     
Acción y efecto de comprimir.
compresor     
Máquina que sirve para comprimir gases.
comprimido     
de comprimir.
comprimir     
Reducir el volumen de algo apretándolo.
comprobante     
de comprobar.
comprobar     
Confirmar, asegurar con pruebas la verdad de algo.
comprometer     
Responsabilizar, crear una obligación [me comprometo a pagar].
comprometido     
de comprometer.
compromisario     
Se dice de la persona en la que otras delegan para que resuelva o haga algo.
compromiso     
Obligación contraída, promesa hecha.
compuerta     
Tablero o plancha que se desliza encajado entre ranuras, para cortar o graduar 
el paso del agua en canales y presas.
compuesto     
de componer.
compulsa     
Copia legalizada de un documento.
compulsar     
Cotejar varios documentos.
compulsivo     
Dícese del acto ejecutado por un impulso irresistible contrario al propio juicio [al 
enterarse de la noticia, tuvo una reacción c. y empezó a golpear las paredes].
compulsión     
Obligación de ejecutar algo por mandato de la autoridad.
compunción     
Arrepentimiento.
compungido     
de compungir.
compungir     
Hacer que uno se compadezca o lamente.
computación     
Cálculo.
computador     
Que computa o realiza cálculos.
computadora     
Aparato electrónico que realiza cálculos matemáticos y lógicos con gran rapidez.
computar     
Determinar una cantidad mediante el cálculo de ciertos datos.
compás     
Instrumento para trazar circunferencias y tomar distancias, formado por dos 
varillas unidas en su extremo superior.
comulgar     
Recibir la Sagrada Eucaristía.
comuna     
Organización social basada en la vida económica comunitaria, sin propiedad 
privada, de sus miembros.
comunal     
Común.
comunero     
Perteneciente o relativo a las antiguas Comunidades de Castilla.
comunicación     
Acción de comunicar.
comunicado     
de comunicar
comunicar
Informar, dar a conocer algo [nos comunicó su decisión de marcharse].
comunicativo     
Que, por naturaleza, tiene inclinación a comunicarse con los demás.
comunidad     
Conjunto de personas que viven juntas con ciertas reglas [las monjas viven en 
c.].
comunismo     
Doctrina económica, política y social que plantea la anulación de la propiedad 
privada y el establecimiento de la comunidad de bienes; para el comunismo 
marxista la finalidad es acabar con las clases sociales y tuvo su primera 
aplicación tras la Revolución Soviética, en 1917.
comunitario     
Perteneciente o relativo a la comunidad.
comunión     
En la iglesia católica, acto de recibir la Eucaristía.
común     
Que no es de uno solo, sino de varios [bienes comunes].
comúnmente     
Frecuentemente, generalmente.
con     
Indica el medio o instrumento con que se hace algo [pescar c. caña].
con-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de unión o compañía: Conceder, convenir; ante b o p, toman la forma com-: 
Combatir, compadre.
conativo     
Relativo al conato o que tiene sus características.
conato     
Intento que se inicia y no se consuma.
concadenar     
Acción y efecto de concatenar, enlazar o relacionar unas cosas con otras.
concatenar     
Enlazar, unir.
concavidad     
Calidad de cóncavo.
concebible     
Que puede concebirse o imaginarse.
Contrarreforma     
Movimiento con que el catolicismo trató de combatir la reforma protestante; tuvo 
su máxima manifestación en el Concilio de Trento, donde se formularon con 
nitidez los ritos y se definieron el dogma y la suprema autoridad papal.
Corán     
Conjunto de escritos revelados por Dios al profeta Mahoma, que son el 
fundamento de la religión islámica.
clac     
Sombrero plegable, de copa alta o de tres picos.
clamar     
Hablar con solemnidad, especialmente dar voces, para pedir ayuda.
clamor     
Grito vehemente o lastimero.
clamorear     
Rogar con quejas o voz lastimera para lograr una cosa.
clamoreo     
Clamor repetido.
clamoroso     
Con clamor, especialmente entusiasta.
clan     
En algunas sociedades primitivas, modo de organización social en el que los 
miembros tienen una ascendencia común.
clandestinidad     
Calidad de clandestino, de ilícito.
clandestino     
Oculto.
claque     
En cinematografía, instrumento compuesto de dos trozos de madera unidos por 
un gozne y montados sobre una tablilla en la que se escribe el título de la 
película y el número del plano que va a rodarse.
claqué     
Baile de origen afroamericano que utiliza el zapato como medio de percusión 
haciéndolo sonar al ritmo de una melodía.
clara     
Sustancia albuminosa transparente y espesa, que se encuentra en el interior del 
huevo de reptiles y aves.
claraboya     
Ventana en el techo o en lo alto de una pared, tragaluz.
clarear     
Despuntar el día.
clarecer     
Amanecer.
clareo     
Acción de aclarar la vegetación de un monte.
clarete     
Dícese del vino tinto claro.
claridad     
Luz, resplandor.
clarificación     
Acción de clarificar.
clarificar     
Iluminar.
clarinete     
Instrumento músical de viento, compuesto por una boquilla y un tubo cilíndrico 
con agujeros que se tapan con llaves y que termina en forma de campanilla.
clarisa     
De la orden de Santa Clara.
clarividencia     
Facultad paranormal que afirman tener algunas personas para ver el pasado y el 
futuro de la vida de un ser humano.
clarión     
Tiza.
claro     
Con luz.
claroscuro     
En pintura, fotografía, cine, etc., combinación de luces y sombras teniendo en 
cuenta el foco de luz.
clarín     
Instrumento musical de viento, más pequeño y de sonido más agudo que la 
trompeta.
clase     
Conjunto de personas de la misma condición social o que ejercen una misma 
profesión.
clasicismo     
Fenómeno cultural que se inicia en la antigüedad grecolatina y concibe al 
hombre como medida de todas las cosas; en el Renacimiento y el neoclasicismo 
resurgirá como concepción y como imitación de los modelos del pasado griego y 
romano.
clasificación     
Acción y efecto de clasificar.
clasificador     
Útil con distintos departamentos para guardar ordenadamente las cosas.
clasificar     
Ordenar por clases.
clasismo     
Afán de una clase social por diferenciarse de las demás.
clasista     
Dícese de la persona partidaria de las diferencias sociales y que se comporta 
con arreglo a ello.
claudia     
Dícese de una clase de ciruela redonda, verde, muy dulce y jugosa.
claudicación     
Acción y efecto de claudicar, ceder o rendirse.
claudicar     
Ceder, rendirse, transigir.
claustral     
Perteneciente o relativo al claustro.
claustro     
Galería que rodea el patio de un convento, iglesia, etc.
claustrofobia     
Temor a los espacios cerrados, por la sensación de ahogo que pueden producir.
clausulado     
Dícese del escrito de estilo conciso.
clausura     
Acto solemne con que se terminan las actividades de un congreso, certamen, 
etc.
clausurar     
Cerrar por orden gubernamental.
clavado     
de clavar.
clavar     
Introducir algo agudo en un cuerpo [me he clavado una astilla].
clave     
Explicación o traducción de los signos convenidos con que se escribe un 
mensaje secreto y este mismo código de signos.
clavecín     
Clavicémbalo.
clavel     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, de tallos nudosos, 
hojas estrechas y flores hermosas y aromáticas (Dianthus caryophyllus).
clavellina     
Clavel de flores sencillas.
clavero     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de cuyas flores se 
obtiene el clavo (Eugenia caryophyllata o Syzygium aromaticum, dependiendo de 
las clasificaciones).
clavetear     
Adornar con clavos.
clavicordio     
Instrumento musical de cuerdas percutidas por unas pequeñas lengüetas de 
cobre al accionarse el teclado; es el precursor del piano.
clavicémbalo     
Instrumento musical de cuerdas que son punteadas por púas cuando se 
acciona el teclado.
clavija     
Pieza que se encaja en un agujero para ensamblar, sujetar o conectar algo.
clavijero     
Lugar o parte en que se encajan las clavijas, especialmente en los instrumentos 
musicales.
clavillo     
Alfiler de adorno que suele sujetarse a las solapas de los vestidos.
clavo     
Barrita muy delgada de acero con cabeza y punta, que sirve generalmente para 
fijar una cosa a otra.
clavícula     
Cada uno de los dos huesos superiores del pecho, que van del esternón a los 
omoplatos.
claxon     
Bocina de automóvil.
clemencia     
Virtud de aplicar la justicia sin rigor; compasión.
clemente     
Que tiene clemencia o compasión.
clementina     
Variedad de la naranja mandarina, de piel más roja y sabor muy dulce (Citrus 
deliciosa).
clepsidra     
Reloj de agua.
cleptomanía     
Tendencia patológica al robo de objetos, no por necesidad, sino por el gusto de 
poseer y ocultar lo que no es propio.
clerecía     
Conjunto de clérigos y su ocupación.
clergyman     
Traje de clérigo que sustituyó a la sotana. Consiste en pantalón y chaqueta 
negros, o gris oscuro, y alzacuello blanco.
clerical     
Relativo al clérigo.
clericalismo     
Influencia del clero en asuntos políticos aportando razones morales o religiosas.
clero     
Conjunto de los clérigos y grupo social que forman.
clic     
Sonido consonántico semejante a un chasquido, propio de algunas lenguas 
africanas, y producido por una doble oclusión.
cliché     
Imagen fotográfica negativa para reproducir en papel.
cliente     
Persona que utiliza con asiduidad los servicios de un profesional o compra 
normalmente en un establecimiento.
clientela     
Conjunto de los clientes de una persona o establecimiento.
clima     
Conjunto de condiciones atmosféricas de una región o país.
climaterio     
Etapa en que se manifiesta la decadencia de la función sexual.
climatizar     
Establecer en un recinto las condiciones climáticas, de humedad, temperatura, 
etc., necesarias para la vida o comodidad de sus ocupantes.
climatología     
Ciencia dedicada al estudio del clima.
climatológico     
Perteneciente o relativo a la climatología o a las condiciones propias de cada 
clima.
climatérico     
Relativo a un período de la vida crítico y peligroso, especialmente el de la 
declinación sexual.
clinómetro     
Aparato que permite medir la pendiente del terreno.
clip     
Utensilio de alambre o plástico que, enrollado sobre sí mismo, sirve para sujetar 
papeles por simple presión.
clipe     
Conjunto de anillos de ciertos anélidos terrestres, que rodean varios segmentos 
en el primer tercio de su cuerpo; su origen es glandular e interviene en la 
reproducción de estos animales.
cloaca     
Conducto subterráneo para el agua sucia y las inmundicias.
clon     
Payaso.
cloque     
Bichero.
cloquear     
Emitir su voz la gallina clueca.
cloquera     
Estado de las aves que quieren empollar.
cloración     
Tratamiento con cloro de las aguas para hacerlas potables o aumentar sus 
garantías de higiene.
clorato     
Sal del ácido clórico.
clorhídrico     
Dícese de un ácido gaseoso soluble en agua, compuesto de cloro e hidrógeno.
clorita     
Mineral verdoso de brillo anacarado, compuesto de un silicato y un aluminato 
hidratados de magnesio y óxido de hierro.
cloro     
Elemento químico, halógeno, gaseoso, amarillo verdoso, tóxico. Descompone 
muchas sustancias orgánicas, por lo que se emplea para desinfectar y para 
blanquear vegetales. Núm. atóm. 17. Símb. Cl.
clorofila     
Pigmento fotosintético de color verde, presente en numerosas bacterias, en la 
mayoría de las algas y en todas las plantas.
cloroformizar     
Anestesiar con cloroformo.
cloroformo     
Líquido incoloro, usado como disolvente y, antiguamente, como anestésico.
clorofílico     
Relativo a la clorofila.
cloroplasto     
Plasto coloreado, provisto principalmente de un pigmento verde, la clorofila.
cloruro     
Compuesto de cloro y otro elemento.
clorófito     
Dícese de los organismos protoctistas, conocidos también como algas verdes, 
que pueden ser unicelulares o pluricelulares y constituyen uno de los principales 
componentes del fitoplancton.
clown     
Asociación, círculo, generalmente de tipo deportivo o recreativo.
clueco     
Dícese de las aves que están en período de empollar.
cluniacense     
Perteneciente o relativo al monasterio o a la orden de Cluny, seguidora de la 
regla de San Benito.
clámide     
Antigua capa corta usada por los griegos, generalmente para cabalgar, y 
adoptada, posteriormente, por los romanos.
clásico     
Dícese del autor u obra considerados como modelos; en especial, los de la 
época griega y romana.
cláusula     
Cada disposición o apartado de un documento, como un contrato, testamento, 
etc.
clérigo     
El que ha recibido las órdenes sagradas.
clímax     
Punto culminante de una gradación o proceso.
clínica     
Hospital privado.
clínico     
Relativo a la clínica.
clíper     
Barco de vela ligero.
clítoris     
Órgano eréctil, situado en el ángulo anterior de la vulva del aparato reproductor 
femenino.
clónico     
Perteneciente o relativo al clon, conjunto de descendientes producidos por 
reproducción asexual.
clórico     
Perteneciente o relativo al cloro.
crac     
Bancarrota, quiebra de una empresa.
craneal     
Relativo al cráneo.
craneano     
Término utilizado para designar la contracción entre la vocal final de una palabra 
y la inicial de la siguiente, que quedan expresadas gráficamente como si fueran 
una sola palabra [del por de el].
crasitud     
Gordura.
craso     
Gordo.
creación     
Acción por la que Dios ideó y dio forma al Universo [Dios llevó a cabo la c. del 
mundo].
creador     
Escrito con mayúscula, dícese de Dios.
crear     
Producir algo de la nada.
creatividad     
Imaginación, facultad de crear o inventar.
creativo     
Que posee o estimula la capacidad de inventar o crear.
crecer     
Hacerse más grande [c. la luna; c. el niño; c. el río].
creces     
Aumento, exceso.
crecida     
Aumento o desbordamiento del agua de un río.
creciente     
de crecer, adj. Que crece.
crecimiento     
Acción y efecto de crecer o de aumentar [el c. de las aguas; el c. de la 
población].
credencial     
Que acredita.
credibilidad     
Calidad de creíble o de aceptable aunque no esté demostrado.
crediticio     
Perteneciente o relativo al crédito, préstamo público o privado.
credo     
Con mayúscula, oración que enuncia los artículos de la fe católica.
credulidad     
Calidad de crédulo, de confiado.
creederas     
Ingenuidad, facilidad excesiva en creer.
creencia     
Acción de creer algo o a alguien.
creer     
Aceptar o tener como cierto algo no demostrado [creo lo que me dices].
crema     
Mezcla de yemas, leche y azúcar que se emplea como relleno y adorno de 
pasteles.
cremación     
Incineración, combustión, especialmente de los cadáveres humanos para 
reducirlos a cenizas.
cremallera     
Cierre para aberturas longitudinales con dos filas de dientes metálicos que 
encajan unos con otros.
crematorio     
Relativo a la cremación de los cadáveres y materias venenosas [horno c.].
crematística     
Economía política que estudia la producción y distribución de la riqueza.
crematístico     
Relativo a la crematística o al dinero [punto de vista c.].
cremoso     
Que tiene mucha crema.
crencha     
Raya del pelo.
crepitar     
Producir un ruido parecido al del chisporroteo de la leña.
crepuscular     
Relativo al crepúsculo.
crepé     
Cierta tela fina con relieve.
crepúsculo     
Claridad difusa al amanecer y al anochecer y tiempo que dura esta.
crespo     
Rizado, retorcido; se dice especialmente del cabello y de las hojas de las 
plantas.
crespón     
Cierta tela o gasa fina de textura rugosa.
cresta     
Carnosidad de color rojo que tienen en la cabeza algunas aves, como el gallo.
crestería     
Adornos de calado vegetal, geométrico, etc., situados en la parte alta de un 
edificio.
crestomatía     
Antología de textos, especialmente dispuesto para la enseñanza.
creta     
Caliza blanca terrosa.
cretense     
De Creta, isla mediterránea perteneciente a Grecia, que desarrolló en la 
antigüedad una civilización talasocrática.
cretinismo     
Interrupción del desarrollo físico y mental debido a la carencia o ausencia de la 
función tiroidea.
cretino     
Estúpido, necio.
cretona     
Tela fuerte de algodón.
cretáceo     
Dícese del tercer y último período de la era secundaria o mesozoica.
creyente     
de creer, adj. Que cree.
creíble     
Que merece o puede ser creído, o tenido por cierto.
creído     
de creer.
criadero     
Lugar donde se transplantan los árboles para que se críen.
criadilla     
En los animales de matadero, testículo.
criado     
de criar.
criador     
Que nutre y alimenta.
crianza     
Acción y efecto de criar.
criar     
Alimentar la madre a su hijo o la hembra a su cachorro.
criatura     
Cualquier cosa creada.
criba     
Utensilio para separar granos de distinto grosor, consistente en una lámina 
agujereada, sujeta a un cerco de madera.
cribar     
Quitar las impurezas o partes más menudas de algo mediante la criba.
crimen     
Cualquier delito grave.
criminal     
Relativo al crimen [se ha cometido un atentado c.].
criminalidad     
Calidad o circunstancia que convierte una acción en criminal.
criminalista     
Especialista en derecho penal.
criminología     
Ciencia que estudia el delito, sus causas y los medios para combatirlo.
crin     
Conjunto de cerdas del cuello, cerviz o cola de ciertos animales.
criollo     
Dícese del descendiente de padres europeos, nacido en América del Sur, 
especialmente cuando era territorio colonial.
crioscopia     
En química, técnica mediante la cual se determina el peso molecular y otras 
propiedades de una sustancia disuelta en un líquido observando el punto de 
congelación de esta disolución.
cripta     
Recinto subterráneo empleado como cámara sepulcral o como santuario para el 
culto.
cripto-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
oculto: Criptografía, criptograma.
criptografía     
Escritura en clave.
criptograma     
Documento o escrito en clave.
criptolalia     
Alteración de la lengua hablada con el fin de que no pueda ser comprendida si 
no se conoce la clave.
criptógamo     
Dícese de las plantas sin flores ni semillas visibles, como los helechos y los 
musgos.
criptón     
Elemento químico gaseoso, perteneciente a los gases nobles, que existe en muy 
pequeña cantidad en la atmósfera terrestre. Núm. atóm. 36. Símb. Kr.
cris-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
oro: Crisálida, crisantemo.
crisantemo     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea de origen chino, 
cuya flor, de pétalos alargados, muy numerosos y apiñados, en forma semejante 
a una borla, puede tener colores variados. Existen muchas variedades de esta 
planta que provienen de la especie original Chrysanthemum sinense.
criselefantino     
Hecho de oro y marfil.
crisis     
Mutación considerable que se produce en una enfermedad para mejoría o 
empeoramiento.
crisma     
Cabeza.
crisol     
Recipiente de material refractario para fundir materias a elevadas temperaturas.
crispar     
Irritar.
cristal     
Vidrio incoloro transparente.
cristalera     
Cierre o puerta de cristal.
cristalería     
Establecimiento donde se fabrican o venden objetos de cristal.
cristalino     
De cristal o semejante a él.
cristalización     
Acción y efecto de cristalizar o cristalizarse.
cristalizar     
Tomar forma de cristales.
cristalografía     
Parte de la geología que trata de las formas cristalinas de los minerales.
cristaloide     
Sustancia que se difunde rápidamente en una disolución y, a diferencia de los 
coloides, puede atravesar rápidamente una membrana porosa; forma las 
disoluciones verdaderas.
cristianar     
Bautizar.
cristiandad     
Conjunto de fieles que profesan la religión cristiana.
cristianismo     
Religión de Cristo.
cristianizar     
Evangelizar en la fe de Cristo.
cristiano     
Perteneciente a la religión de Cristo.
crisálida     
Fase larvaria intermedia del desarrollo de ciertos insectos, como las mariposas; 
es un estado de reposo en el que el animal ni se alimenta ni se mueve y donde 
sufre una metamorfosis completa.
criterio     
Pauta o norma para discernir una cosa.
criticar     
Enjuiciar de acuerdo con unas reglas.
croar     
Cantar la rana.
croata     
De Croacia.
crochet     
Labor de ganchillo.
crocodiliano     
Del cocodrilo.
croissant     
Estilo de natación que consiste en un movimiento rotatorio de los brazos, al 
tiempo que se mueven los pies de arriba abajo.
cromar     
Recubrir un metal de una capa de cromo para hacerlo inoxidable.
cromatina     
Masa presente en el núcleo celular, compuesta de ácido desoxirribonucleico 
(ADN) enrollado, proteínas y lípidos.
cromo     
Estampa con representaciones muy diversas y que suele coleccionarse.
cromo-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de color: Cromoplasto, cromosoma; polícromo.
cromoplasto     
Plasto que contiene pigmentos como clorofilas, carotenos y xantofilas.
cromosoma     
Cada corpúsculo del núcleo celular donde se almacena el material hereditario 
organizado; está formado por ácido nucleico.
cromático     
Perteneciente a los colores.
cromátida     
Cada uno de los componentes que forman el cromosoma.
cron     
Unidad de tiempo utilizada en geología, que equivale a un millón de años.
cronicón     
Crónica histórica breve.
cronista     
Escritor de crónicas o narraciones históricas [el c. real].
crono-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras con el significado 
de tiempo: Cronología, cronómetro, cronometrar; isócrono.
cronología     
Estudio o determinación de las fechas de los sucesos históricos, ordenados de 
mayor a menor antigüedad.
cronológico     
Perteneciente a la cronología [orden c.; criterio c.].
cronometrar     
Medir, computar el tiempo con el cronómetro, especialmente en pruebas 
deportivas o en la realización de un trabajo.
cronometría     
Técnica de la medición exacta del tiempo.
cronómetro     
Reloj de gran precisión que mide fracciones de tiempo muy pequeñas.
croque     
Golpe dado en la cabeza.
croqueta     
Masa de forma ovalada compuesta de distintos alimentos picados y ligados con 
bechamel, que se reboza y fríe en abundante aceite.
croquis     
Diseño, esbozo que se hace de alguna cosa, para su posterior realización.
cross     
Prueba deportiva que se realiza en pleno campo y suele consistir en una carrera 
con obstáculos naturales que deben salvarse.
crotorar     
Producir la cigüeña un sonido peculiar con el pico.
cruasán     
Bollo de pastelería en forma de media luna.
cruce     
Punto por donde se cortan dos líneas o en donde se encuentran dos o más vías 
de circulación.
cruceiro     
Unidad monetaria de Brasil.
crucero     
Cruz de piedra, que se colocaba a veces en el cruce de los caminos y en los 
atrios de algunas iglesias.
crucería     
Arcos o nervios que al cruzarse diagonalmente, forman las bóvedas de crucería, 
generalmente utilizadas en la arquitectura gótica.
cruceta     
Cada una de las cruces que resultan de la intersección de dos series de líneas 
paralelas [punto de c.].
cruci-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de cruz: 
Crucífero, crucifijo, crucigrama.
crucial     
Culminante, decisivo.
crucificar     
Clavar en una cruz.
crucifijo     
Imagen de Cristo crucificado.
crucifixión     
Acción y efecto de crucificar.
crucigrama     
Pasatiempo consistente en rellenar un casillero con palabras que se 
entrecruzan.
crucífero     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de flores con corola en 
forma de cruz, como la col y el alhelí.
crudelísimo     
de cruel. Muy cruel.
crudeza     
Calidad o estado de lo que carece de la suavidad o sazón necesarias.
crudo     
Que no está cocinado, o no suficientemente.
cruel     
Que se complace en hacer o ver sufrir.
crueldad     
Inhumanidad.
cruelmente     
Con crueldad o impiedad.
cruento     
Sangriento [lucha c.].
crujido     
Sonido producido al crujir.
crujir     
Hacer cierto ruido algunas cosas al rozarse, romperse o estar sometidas a una 
tensión [c. la madera; c. los dientes].
crujía     
Corredor o pasillo con accesos a ambos lados.
crupier     
Empleado de una casa de juego que dirige las partidas, anuncia los números 
ganadores y paga las ganancias.
crustáceo     
Dícese de ciertos artrópodos, principalmente acuáticos, con branquias para la 
respiración, cuyo cuerpo está dividido en cabeza, tórax y abdomen, y está 
cubierto por un exoesqueleto calcáreo.
cruz     
Cualquier figura formada por dos líneas que se atraviesan o cortan 
perpendicularmente.
cruzada     
Cada una de las expediciones religioso-militares de los cristianos contra los 
musulmanes durante los siglos /vXI/fv al /vXIII/fv, para la recuperación de Tierra 
Santa.
cruzado     
de cruzar.
cruzamiento     
Acción y efecto de imponer a uno la cruz de una orden.
cruzar     
Poner en forma de cruz o atravesar una cosa sobre otra [c. las piernas].
cráneo     
Conjunto de ocho huesos planos unidos por suturas, que ocupan la parte 
superior y posterior de la cabeza; en la caja por ellos formada se aloja el 
encéfalo.
crápula     
Libertinaje, desenfreno.
cráter     
Boca de volcán.
crátera     
En Grecia y Roma, vasija grande para mezclar agua y vino.
crédito     
Fama [el alcalde tiene un gran c. entre la gente del pueblo].
crédulo     
Que cree todo fácilmente, sin comprobarlo.
cría     
Acción y efecto de criar [c. de animales domésticos].
crío     
Niño o niña pequeños.
críptico     
Perteneciente o relativo a la cripta.
críquet     
Deporte nacional inglés de verano que se juega sobre un campo de césped 
entre dos equipos de once jugadores cada uno; se utilizan bates y una pelota, 
por lo que puede considerarse el antecedente del béisbol.
crítica     
Arte de juzgar, en especial obras artísticas.
crítico     
Perteneciente a la crisis o a la crítica [momento c.; comentario c.].
crómlech     
Narración de los acontecimientos históricos de una época, ordenados en el 
tiempo.
crónico     
Duradero, habitual [enfermedad c.].
crónlech     
Tipo de monumento funerario megalítico que consiste en una serie de menhires 
en círculo.
cróquet     
Juego de origen inglés, consistente en hacer pasar unas bolas por unos arcos 
situados en el suelo, golpeándolas con un mazo.
crótalo     
Instrumento musical de percusión, con forma de platillos muy pequeños.
dactilar     
Relativo a los dedos.
dactilo-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras, con el 
significado de dedo: Dactilografía, dactiloscopia.
dactilografía     
Mecanografía.
dactilología     
Técnica de hablar con las manos, empleada por los sordomudos.
dactiloscopia     
Procedimiento de identificación de las personas por sus huellas digitales.
dactílico     
Se dice de la composición escrita en versos en los que abunda el pie dáctilo.
dadaísmo     
Movimiento artístico y literario nacido en 1916 que, por medio del absurdo, la 
burla y el azar, quiso romper con las convenciones sociales y culturales. 
Defendió el mundo infantil, primitivo y espontáneo.
dadivoso     
Generoso, propenso a hacer dádivas.
dado     
Pieza cúbica en cuyas caras hay señalados puntos desde uno hasta seis, usado 
para juegos de azar.
dado     
de dar.
dador     
Que da.
daga     
Arma blanca de hoja ancha y corta, que tiene dos filos en la punta y uno sólo en 
el resto de la hoja.
daguerrotipo     
Antiguo aparato fotográfico que obtenía imágenes sobre planchas metálicas 
convenientemente preparadas.
dalia     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas del género 
Dahlia, que presentan flores sin aroma, con un botón central amarillo y corola 
grande.
dalle     
Guadaña.
dalmática     
Vestidura sagrada abierta por los lados que se pone encima del alba.
daltonismo     
Defecto visual genético, consistente en la imposibilidad de localizar o 
individualizar uno o más colores.
daltónico     
Se dice de la persona que padece daltonismo.
dama     
Mujer noble o distinguida.
damajuana     
Vasija grande de vidrio muy barriguda, con cuello corto y boca estrecha.
damasco     
Tela de seda o lana con dibujos formados con el tejido.
damasquinado     
Incrustación, embutido de metales finos, como el oro y la plata, en otros más 
pobres, como el hierro o el acero.
damasquinar     
Adornar el hierro o acero con metales preciosos.
damasquino     
De Damasco.
damisela     
Muchacha hermosa y alegre que presume de dama.
damnificado     
de damnificar.
damnificar     
Causar daño.
damán     
Nombre común de ciertos mamíferos ungulados primitivos originarios de África, 
pertenecientes a los géneros Procavia, Heterohyrax y Dendrohyrax. Son del 
tamaño de una liebre, con orejas pequeñas y numerosos pelos sensoriales, 
llamados vibrisas, que se encuentran sobre los ojos y alrededor del hocico. Viven 
en colonias en terrenos rocosos o boscosos.
dandi     
Hombre extremadamente elegante, de vestimenta y costumbres refinadas.
dantesco     
Característico de Dante o de su obra.
danza     
Movimiento rítmico del cuerpo, generalmente acompañado de música.
danzante     
de danzar, adj. Que danza.
danzar     
Bailar, mover rítmicamente el cuerpo, generalmente acompañándose de música.
danzarín     
Persona que baila con destreza.
danés     
De Dinamarca, estado del norte de Europa.
dar     
Donar [d. una limosna].
dardo     
Arma arrojadiza parecida a una lanza pequeña y delgada que se tira con la 
mano.
darvinismo     
Teoría biológica del naturalista inglés Charles Darwin, sobre el origen y evolución 
de las especies, la cual se realiza en virtud de una selección natural de 
individuos, debida a la lucha por la existencia y perpetuada por la herencia 
genética.
darwinismo     
Fecha.
datar     
Poner la data o fecha [d. un documento].
datilera     
Dícese de la palmera que da como fruto el dátil.
dativo     
Detalle necesario para el conocimiento exacto de una cosa [apunta este d.].
dañar     
Causar perjuicio o dolor [el tabaco daña la salud].
daño     
Perjuicio [la riada ha causado graves daños].
de-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de disociación: Decolorar. 2. Indicando movimiento de arriba a abajo: 
Decaer. 3. Con el significado de privación: Deforme. 4. Con matiz enfático: 
Demostrar, desecar, detener.
deambular     
Caminar sin rumbo fijo.
deambulatorio     
Girola; nave o galería que rodea el altar mayor de una iglesia.
debajo     
En lugar inferior [pon esto ahí d.].
debate     
Técnica de discusión entre dos o más personas que buscan alcanzar 
conclusiones o decisiones, en un tema controvertido, que satisfagan a la 
mayoría de los participantes. Para ser fructífero, requiere la presencia de un 
moderador.
debatir     
Discutir sobre algo.
debe     
Parte del libro de cuentas en que se anotan las cantidades que se cargan y que 
constatan la deuda.
deber     
Estar obligado a algo según las leyes o según las normas de convivencia [te 
debes a los amigos; no debes cruzar con el semáforo en rojo].
debidamente     
Cumplidamente.
debido     
de deber.
debilidad     
Falta de fuerza o energía física.
debilitar     
Disminuir la fuerza, vigor, resistencia, etc., de alguien o algo; volver débil.
debut     
Primera actuación de un actor, torero, cantante, etc.
debutante     
de debutar, adj. Que debuta.
debutar     
Estrenar una obra, presentarse por primera vez ante el público un artista, o 
actor.
deca-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de diez: Decágono, decagramo, decálogo.
decadencia     
Principio de debilidad o ruina de algo.
decadente     
de decaer, adj. Que decae.
decaedro     
Poliedro de diez caras.
decaer     
Degradarse o debilitarse una persona o cosa [empezaron a d. las costumbres].
decagramo     
Unidad de masa equivalente a diez gramos. Su abreviatura es dag.
decaimiento     
Abatimiento, desaliento.
decalcificar     
Unidad de volumen que equivale a diez litros. Su abreviatura es dal.
decanato     
Dignidad de decano.
decania     
Tierras o iglesia rural pertenecientes a un monasterio.
decano     
Persona más antigua o más anciana en una corporación.
decantar     
Inclinar suavemente una vasija para que caiga el líquido sin el poso.
decapitar     
Cortar la cabeza a alguien.
decaído     
de decaer.
decena     
Conjunto de diez unidades.
decenal     
Que se repite cada diez años.
decencia     
Honestidad.
decenio     
Período de diez años.
decente     
Honesto, justo [una persona d.].
decenvir     
En la antigua Roma, magistrado que formaba parte de un cuerpo de diez, con 
funciones judiciales o religiosas.
decepcionar     
Desilusionar.
decepción     
Pesar causado por un desengaño o una desilusión.
deceso     
Muerte.
dechado     
Ejemplar, muestra.
deci-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras, con el 
significado de décima parte: Decibelio, decilitro, decímetro.
decibel     
Unidad con que suele expresarse la relativa intensidad de los sonidos y equivale 
aproximadamente al umbral mínimo de percepción sonora. Su abreviatura es dB.
decidido     
de decidir.
decidir     
Tomar una determinación [por fin he decidido comprar el piso; Luisa se ha 
decidido por el coche rojo].
decigramo     
Unidad de masa que equivale a la décima parte de un gramo. Su abreviatura es 
dg.
decilitro     
Medida de capacidad que equivale a la décima parte de un litro. Su abreviatura 
es dl.
decimacuarta     
Dícese de la décima parte de un todo.
decimaoctava     
Que ocupa el lugar número dieciocho en una serie ordenada.
decimocuarto     
Que ocupa el lugar número catorce en una serie ordenada.
decimonono     
Decimonoveno.
decimonoveno     
Que ocupa el lugar número diecinueve en una serie ordenada.
decimonónico     
Perteneciente o relativo al siglo /vXIX./fv
decimoquinto
Que ocupa el lugar número quince en una serie ordenada.
decimosexto     
Que ocupa el lugar número dieciséis en una serie ordenada.
decimoséptimo     
Que ocupa el lugar número diecisiete en una serie ordenada.
decimotercero     
Que ocupa el lugar número trece en una serie ordenada.
decimotercio     
Decimotercero.
decir     
Dicho.
decisivo     
Que decide o resuelve [este partido es d. para la final].
decisión     
Resolución [una d. acertada].
declamación     
Acción de declamar.
declamar     
Recitar con la entonación y los ademanes convenientes.
declaración     
Acción y efecto de declarar o declararse.
declarar     
Explicar lo que está oculto o no se entiende.
declarativo     
Se dice de lo que explica de manera perceptible lo que no estaba claro.
declaratorio     
Se dice de lo que explica lo que estaba dudoso o no se conocía.
declinable     
Dícese de las palabras o formas que admiten flexión nominal.
declinación     
En gramática, acción y efecto de declinar.
declinar     
Decaer en salud, belleza, etc.
declive     
Pendiente.
declivio     
Acción y efecto de cocer en agua alguna sustancia.
decolorar     
Quitar o disminuir el color de algo.
decomisar     
Declarar que algo ha caído en decomiso e incautarse de ello como pena.
decomiso     
Pena que consiste en perder aquello con lo que alguien comercia ilegalmente.
decoración     
Acción y efecto de decorar, ornamentación.
decorado     
de decorar.
decorar     
Adornar.
decorativo     
Relativo a la decoración, al adorno.
decoro     
Consideración hacia una persona, situación, cargo, etc.
decoroso     
Dícese de la persona que tiene decoro.
decrecer     
Disminuir.
decreciente     
de decrecer, adj. Que decrece o disminuye.
decrepitar     
Crepitar por la acción del fuego.
decrepitud     
Debilidad de las facultades mentales a causa de la vejez.
decrescendo     
En música, disminución paulatina de la intensidad del sonido.
decretar     
Ordenar por medio de un decreto.
decreto     
Norma jurídica, de rango inmediatamente inferior a la ley, emanada del jefe del 
Estado, del Consejo de Ministros o de un tribunal.
decrépito     
Dícese de las personas de edad muy avanzada que tienen menguadas sus 
facultades.
decurso     
Sucesión del tiempo.
decágono     
Dícese del polígono de diez lados.
decálogo     
Conjunto de diez normas, consejos, leyes, etc., para el ejercicio de cualquier 
actividad.
decámetro     
Unidad de longitud que equivale a diez metros. Su abreviatura es dam.
decápodo     
Dícese de los crustáceos que tienen diez patas, como la langosta y el cangrejo 
de mar.
decárea     
Medida de superficie que tiene diez áreas.
decímetro     
Medida de longitud que equivale a la décima parte de un metro. Su abreviatura 
es dm.
decúbito     
Posición del cuerpo acostado o echado.
dedal     
Utensilio pequeño, cónico, con la superficie llena de hoyuelos, que se encaja en 
la extremidad del dedo para empujar la aguja sin herirse.
dedicación     
Acción y efecto de dedicar.
dedicar     
Consagrar, destinar una cosa al culto [d. una iglesia a la Virgen].
dedicatoria     
Nota o palabras dirigidas a quien se dedica un obsequio.
dedil     
Funda para cada dedo.
dedo     
Cada una de las cinco prolongaciones móviles en que terminan las manos y los 
pies del hombre y de los animales.
deducción     
Acción y efecto de deducir.
deducir     
Sacar consecuencias de un principio o supuesto [de aquí se deduce que 
tendremos vacaciones].
defecación     
Acción de defecar; deposición.
defecar     
Expulsar los excrementos.
defección     
Traición a una causa o partido.
defectible     
Se dice de lo que puede faltar.
defectivo     
Defectuoso.
defecto     
Carencia de lo que es propio y natural de una cosa.
defender     
Proteger [d. del frío].
defenestrar     
Arrojar a alguien por la ventana.
defensa     
Acción y efecto de defender o defenderse [salir en d. de alguien].
defensiva     
Estado o circunstancia del que sólo trata de defenderse.
defensor     
Que defiende.
deferencia     
Adhesión a la opinión ajena, por respeto o por moderación.
deferente     
Que apoya la opinión ajena.
deferir     
Apoyar el dictamen ajeno por respeto o cortesía.
deficiencia     
Imperfección.
deficiente     
Que no llega al nivel requerido [una comida d.].
deficitario     
Dícese de lo que implica déficit.
definición     
Acción y efecto de definir.
definido     
de definir.
definir     
Fijar con claridad y precisión la significación de una palabra o la naturaleza de 
una persona o cosa [d. una palabra; d. las reglas del juego].
definitivo     
Decisivo.
deflación     
Cada una de las medidas para combatir la inflación y el alza de los precios; la 
más usual es la disminución de la cantidad de papel moneda circulante.
deflagrar     
Arder súbitamente con llama y sin explosión.
defoliación     
Desprendimiento espontáneo de las hojas, especialmente cuando ocurre fuera 
de época, por motivos excepcionales.
deforestar     
Destruir el bosque por talas abusivas, incendios, etc.
deformación     
Acción y efecto de deformar.
deformar     
Alterar, modificar la forma originaria o natural de algo o de alguien [d. la realidad 
de un hecho].
deforme     
Desproporcionado, de forma irregular.
deformidad     
Calidad de deforme.
defraudar     
Perder la confianza o esperanza que se tenía en algo o en alguien [me ha 
defraudado el concierto].
defunción     
Muerte.
degeneración     
Acción y efecto de degenerar.
degenerado     
de degenerar.
degenerar     
Decaer, no corresponder una persona o cosa a su primitiva calidad.
deglutir     
Tragar los alimentos.
degolladero     
Parte del cuello por donde se degüella.
degollar     
Cortar la garganta o el cuello a alguien.
degollina     
Matanza,
degradación
Acción y efecto de degradar o degradarse.
degradar     
Deponer a una persona de su grado o dignidad.
degustar     
Probar o paladear bebidas o alimentos.
degüello     
Acción de degollar.
dehesa     
Tierra acotada y destinada a pastos, compuesta por vegetación herbácea y 
algunos árboles dispersos, de los que se suele obtener madera para hacer 
carbón vegetal.
dehiscencia     
Acción de abrirse espontáneamente las anteras de una flor, un fruto o cualquier 
otro órgano, para liberar su contenido cuando llega el momento oportuno.
dehiscente     
Dícese del fruto, antera, etc., que se abre espontáneamente cuando llega el 
momento oportuno.
deidad     
Ser divino o esencia divina.
deificar     
Divinizar.
deixis     
Función desempeñada por algunos elementos lingüísticos, consistente en 
señalar algo que está presente ante nuestros ojos o algo ya anunciado en la 
frase: aquí, allí, tú.
dejadez     
Pereza, negligencia.
dejado     
de dejar.
dejar     
Soltar una cosa; apartarse de algo o de alguien [d. la familia; d. la maleta en el 
andén].
demarcar     
Señalar los límites de un territorio.
demasiado     
Excesivamente, más de lo debido o de lo necesario [corre d.; el agua está d. fría].
demasiado     
En mayor número, cantidad, grado, etc., de los necesarios o convenientes [has 
comprado d. comida; son demasiados los que piensan como tú].
demasía     
Exceso.
demencia     
Trastorno de la razón, locura.
demente     
Falto de juicio.
demiurgo     
En la filosofía platónica, personaje mítico que ordena el mundo de acuerdo con 
el modelo de las ideas eternas.
demo-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras, con el 
significado de pueblo: Democracia, demografía; demagogia.
democracia     
Sistema de organización político-social en el que los ciudadanos tienen los 
mismos deberes y derechos, entre los que se encuentra el de escoger 
libremente a sus gobernantes, que no tendrán poder absoluto, sino que se 
someterán a las leyes.
democratizar     
Hacer partícipe de la democracia.
demografía     
Ciencia que estudia los fenómenos relativos a la población, como su volumen, 
evolución, características, etc.
demoler     
Destruir alguna cosa material o inmaterial.
demoniaco     
En las religiones bíblicas, diablo, ángel rebelde privado de la gracia divina.
demoníaco     
Relativo o perteneciente al demonio.
demora     
Tardanza en el cumplimiento de una obligación.
demorar     
Retardar, retrasar.
demostración     
Acción y efecto de demostrar.
demostrar     
Probar la verdad de algo, partiendo de otras verdades conocidas y evidentes.
demostrativo     
Dícese de lo que demuestra.
demudar     
Alterar, desfigurar.
demás     
El resto, otros. Puede ir precedido de la, lo y algunos determinantes en plural [he 
comprado la vajilla, los cubiertos y d. útiles de cocina].
demérito     
Falta de mérito.
demócrata     
Dícese del partidario de la democracia o del miembro de un partido demócrata.
demótico     
Dícese del género de escritura cursiva, evolución de la jeroglífica, empleado por 
los egipcios desde el siglo /vVI/fv a. de C.
denario     
Nombre de dos antiguas monedas romanas, una de plata y otra de oro.
dendri-     
De forma de árbol.
dendrita     
Concreción mineral con forma de ramas de árbol.
dendro-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras, con el 
significado de árbol: Dendrómetro; dendriforme; rododendro.
dendrocronología     
Ciencia que estudia el pasado climático a través de los anillos de crecimiento de 
los troncos de los árboles.
dendrómetro     
Instrumento que sirve para medir los árboles.
denegación     
Acción y efecto de denegar o rechazar.
denegar     
No conceder lo que se pide.
dengue     
Melindre, delicadeza afectada.
denigrar     
Desacreditar a una persona o cosa.
denodado     
Valiente, esforzado, atrevido.
denominador     
Que denomina.
denominar     
Nombrar.
denostar     
Infamar de palabra, insultar.
denotación     
Acción y efecto de denotar o significar.
denotar     
Indicar, significar.
densidad     
Calidad de denso.
denso     
Que pesa mucho en relación con su volumen.
densímetro     
Instrumento para medir la densidad de los líquidos, gases y sólidos.
dentado     
Con dientes o puntas semejantes a estos.
dentadura     
Conjunto de dientes de una persona o animal.
dental     
Relativo a los dientes.
dentejón     
Yugo para uncir los bueyes a la carreta.
dentellada     
Mordedura.
dentellado     
de dentellar.
dentellar     
Dar diente con diente, castañetear los dientes.
dentellón     
Diente grande que tienen algunas cerraduras.
dentera     
Sensación desagradable que se nota en los dientes y encías al comer, oír un 
chirrido, tocar ciertas cosas, o al recordarlas.
denticina     
Medicamento para facilitar la dentición en los niños.
dentición     
Proceso de formación, salida y crecimiento de los dientes.
dentina     
Sustancia que constituye la masa más importante del diente y que da forma al 
mismo. Es una sustancia parecida al hueso, compuesta por un 70 por ciento de 
material inorgánico y por un 30 por ciento de agua y material orgánico.
dentirrostro     
Dícese del pájaro cuya mandíbula superior se prolonga en forma de diente que 
encaja en un pequeño surco de la inferior.
dentista     
Se dice de la persona que se dedica profesionalmente al cuidado y curación de 
la dentadura.
dentro     
En el interior.
dentículo     
Cada uno de los adornos con forma de rectángulo colocados en la parte 
superior de un friso u otro elemento arquitectónico.
dentífrico     
Dícese de la sustancia que sirve para limpiar los dientes.
dentón     
De dientes muy grandes.
denuedo     
Valor.
denuesto     
Ofensa grave de palabra o por escrito.
denuncia     
Acción y efecto de denunciar, de dar aviso o notificación.
denunciar     
Declarar oficialmente el estado ilegal o inconveniente de una cosa.
deontología     
Tratado de los deberes de un profesional.
deparar     
Suministrar, otorgar [la vida me ha deparado muy buenos ratos].
departamento     
Compartimento, parte de un edificio, vehículo, etc.
departir     
Hablar amigablemente.
depauperación     
Acción y efecto de depauperar o depauperarse; debilitamiento extremo por 
carencia nutritiva.
depauperar     
Empobrecer.
dependencia     
Subordinación.
depender     
Estar subordinado a alguien o a algo, estar bajo su dominio o protección.
dependiente     
de depender, adj. Que depende de otro o está a su servicio.
depilar     
Eliminar el pelo o vello del cuerpo.
deplorar     
Lamentar profundamente un suceso.
deponente     
de deponer, adj. Que depone.
deponer     
Dejar de usar algo [d. las armas].
deportar     
Desterrar, expulsar.
deporte     
Actividad en la que el ejercicio físico y mental se realizan según unas reglas y 
persiguen unos fines competitivos, de diversión o de mejora individual.
deportista     
Dícese de la persona que, por afición o profesión, practica algún deporte.
deportividad     
Comportamiento cortés y correcto en la práctica de un deporte.
deportivo     
Relativo al deporte o propio para practicarlo [una prenda d.; un coche d.].
deposición     
Acción y efecto de deponer [la d. de las armas].
depositar     
Poner cosas de valor bajo la custodia de una persona o entidad que debe 
responder de ellas cuando se le pida [he depositado todos mis ahorros en el 
banco].
depositario     
Relativo al depósito.
depositaría     
Lugar donde se hacen depósitos.
depravado     
de depravar.
depravar     
Viciar, envilecer.
deprecar     
Rogar, suplicar.
depreciar     
Disminuir el valor o precio de una cosa.
depredación     
Robo violento, saqueo.
depredador     
Se dice del animal que caza otros animales para su alimentación.
depresivo     
Que deprime el ánimo.
depresión     
Concavidad, superficie que se encuentra hundida respecto al resto de una 
extensión, particularmente en un terreno.
depresor     
Que deprime o disminuye la actividad funcional.
deprimido     
de deprimir.
deprimir     
Disminuir el volumen de un cuerpo por la presión.
deprisa     
Rápidamente.
depurar     
Purificar, eliminar las impurezas de algo contaminado.
depurativo     
Dícese del medicamento que depura los humores, especialmente la sangre.
depósito     
Lugar en que se deposita una cosa.
derbi     
Carrera para la selección de potros y potrancas que se celebra anualmente en 
Epson, Gran Bretaña.
derby     
Mano del lado contrario al del corazón.
derecho     
Recto, seguido [haz una línea d.].
derechura     
Calidad de derecho.
deriva     
Desvío del rumbo de un barco a causa del viento.
derivación     
Acción y efecto de derivar.
derivada     
En matemáticas, límite hacia el que tiende la razón entre el incremento de una 
función y el correspondiente de la variable cuando este tiende a cero.
derivado     
de derivar.
derivar     
Proceder de algo.
derivativo     
En gramática, relativo a la derivación o a las palabras derivadas.
derm-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras, con el 
significado de piel: Dermis; dermatitis; dermatología.
dermat-     
Inflamación de la piel.
dermato-     
Piel de ciertos invertebrados engrosada y muy endurecida por acumulación de 
materias orgánicas o calcáreas, en forma de caparazones.
dermatología     
Especialidad de la medicina que estudia la piel, sus funciones y enfermedades.
dermatosis     
Enfermedad de la piel.
dermis     
Capa profunda, conjuntiva, nerviosa y vascular, situada entre la epidermis y la 
hipodermis, que forma parte de la piel.
dermáptero     
Dícese de los insectos con cercos modificados en grandes pinzas al final del 
abdomen, y alas generalmente cortas, como la tijereta.
derogación     
Anulación.
derogar     
Abolir una ley o norma establecidas.
derrama     
Reparto de una contribución o gasto entre los vecinos de una población o los 
habitantes de un bloque de viviendas.
derramar     
Verter, esparcir involuntariamente un líquido.
derrame     
Salida de un líquido de la vasija en que está contenido.
derrapar     
Deslizarse un vehículo desviándose lateralmente de la dirección que llevaba.
derredor     
Contorno.
derrengado     
de derrengar.
derrengar     
Lesionar gravemente el espinazo o los lomos de una persona o un animal.
derretido     
de derretir.
derretir     
Licuar un sólido mediante calor [la mantequilla se ha derretido].
derribar     
Echar al suelo.
derribo     
Acción y efecto de derribar una construcción.
derrocar     
Destituir de un cargo, especialmente político, haciendo uso de la fuerza; derribar 
un sistema político.
derrochar     
Malgastar o disipar los bienes u otras cosas que se poseen.
derroche     
Acción y efecto de derrochar o malgastar.
derrota     
Acción y efecto de derrotar o vencer.
derrotar     
Vencer al enemigo o al rival.
derrote     
Cornada que da el toro de abajo arriba.
derrotero     
Rumbo previsto de un buque señalado en la carta de navegación.
derrotismo     
Tendencia a propagar o sentir desánimo y pesimismo.
derrotista     
Persona que, haciendo caso omiso de las condiciones y posibilidades de 
cualquier acción o proyecto, presupone el fracaso como fin irremediable del 
mismo.
derrubio     
Depósito detrítico formado por la acumulación de tierras de una vertiente, 
erosionadas sobre todo por efecto del agua sometida a procesos de hielo y 
deshielo.
derruir     
Derribar un edificio.
derrumbadero     
Despeñadero, precipicio.
derrumbar     
Demoler, hacer caer.
derrumbe     
Acción y efecto de derrumbar o derrumbarse; derrumbamiento.
derviche     
Religioso mendicante musulmán dedicado a la oración, que generalmente viaja 
por el mundo.
des-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Expresa 
inversión del significado de la palabra primitiva: Desandar, deshacer. 2. Indica 
carencia o negación: Desconfianza, desprovisto. 3. Significa eliminación o 
privación: Desconcentrar, desnatar, desprestigiar. 4. Forma adjetivos de 
significado contrario a aquellos a los que se une, en los casos en que el prefijo 
in- no puede aparecer: Deshonesto, deslucido. 5. Expresa intensificación: 
Desgastar. 6. Indica exceso: Deslenguado, destajo. 7. Añade el significado de 
fuera de: Deshora, destiempo.
desabarrancar     
Sacar de un barranco.
desabastecer     
Dejar de proveer a alguien de las cosas que le son necesarias.
desabollar     
Quitar las abolladuras.
desabor     
Insipidez en el paladar.
desaborido     
Sin sabor.
desabotonar     
Desabrochar los botones.
desabrido     
de desabrir.
desabrigar     
Quitar el abrigo, desarropar.
desabrir     
Dar mal gusto a un alimento.
desabrochar     
Soltar los broches o botones, desabotonar.
desacatar     
Desobedecer una ley, orden, norma, etc.
desacato     
Falta de respeto o de obediencia a las cosas sagradas o a los superiores.
desacertar     
No acertar.
desacierto     
Acción y efecto de desacertar.
desacomodar     
Quitar la comodidad.
desaconsejar     
Disuadir a alguien de hacer lo que tenía pensado.
desacordar     
Destemplar un instrumento musical.
desacorde     
Se dice de lo que no concuerda con otra cosa, y propiamente de los 
instrumentos musicales que están desafinados o templados en distinto tono.
desacostumbrar     
Quitar una costumbre a alguien.
desacreditar     
Quitar o disminuir el crédito o la fama de una persona o el valor de una cosa.
desactivar     
Hacer desaparecer o disminuir la actividad de una sustancia o artefacto.
desacuerdo     
Disconformidad, discrepancia en las opiniones, ideas, etc.
desafección     
Mala voluntad, hostilidad.
desafecto     
Persona que muestra indiferencia hacia algo o alguien.
desafiar     
Incitar a la lucha, retar.
desafinar     
Destemplar un instrumento o no dar este el tono justo.
desaforado     
de desaforar.
desaforar     
Descomedirse.
desafortunado     
Sin suerte.
desafuero     
Acto violento contra la ley o las buenas costumbres.
desafío     
Acción y efecto de desafiar.
desagradar     
Causar mala impresión, disgustar.
desagradecer     
No agradecer, no recordar el beneficio recibido.
desagrado     
Descontento, fastidio.
desagraviar     
Borrar una ofensa.
desaguadero     
Canal de desagüe.
desaguar     
Hacer salir el agua de un lugar.
desaguisado     
Agravio.
desagüe     
Acción y efecto de desaguar.
desahogado     
de desahogar.
desahogar     
Animar a una persona o aliviarla en su trabajo.
desahogo     
Alivio de la pena, trabajo o aflicción.
desahuciar     
Quitar toda esperanza a alguien de conseguir algo.
desahucio     
Acción y efecto de desahuciar.
desairado     
de desairar.
desairar     
Menospreciar a una persona o despreciar una cosa.
desaire     
Acción y efecto de desairar; menosprecio, desdén.
desajustar     
Desigualar lo que estaba ajustado.
desalar     
Quitar la sal.
desalentar     
Desanimar [se desalentaban al ver que no conseguía ningún resultado].
desaliento     
Decaimiento del ánimo, falta de vigor.
desalinear     
Hacer perder la línea recta.
desaliñar     
Desarreglar la compostura o el adorno.
desaliño     
Falta de aliño, desaseo.
desalmado     
de desalmar.
desalmar     
Despojar a alguien de su fuerza y virtud.
desalojamiento     
Acción y efecto de desalojar; expulsión de un lugar haciendo uso de la fuerza.
desalojar     
Abandonar o hacer abandonar un sitio por la fuerza, especialmente en casos de 
desorden público o de acciones bélicas.
desalojo     
Imagen de la Virgen en actitud de dolor por la muerte de Jesucristo.
di-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de dos: Díada, dióxido, díptero.
dia-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con la idea de 
separación: Diacrítico. 2. Con el significado de a través de: Diacústica, 
diagnóstico, diálogo. 3. Con la idea de desde un extremo a otro: Diagonal, 
diámetro.
diabetes     
Enfermedad caracterizada por una eliminación excesiva de orina cargada de 
glucosa y síntomas de sed y hambre.
diabla     
Lámpara en los escenarios de cine y teatro.
diablesa     
Femenino de diablo.
diablo     
En las religiones bíblicas, ángel rebelde privado de la gracia divina.
diablura     
Travesura grande, trastada.
diabolo     
Que padece diabetes.
diabólico     
Relativo al diablo [espíritus diabólicos].
diacronía     
Desarrollo o estudio de los hechos a través del tiempo.
diacrítico     
En gramática, dícese del signo ortográfico que da a una letra un valor especial, 
como la diéresis.
diacrónico     
Dícese de los fenómenos que se suceden en el tiempo y del estudio de los 
mismos.
diadema     
Corona.
diafragma     
Membrana compuesta por músculo y tejido conectivo, que separa la cavidad 
torácica de la abdominal.
diagnosis     
Identificación de una enfermedad basándose en sus síntomas.
diagnosticar     
Hacer el diagnóstico de una enfermedad.
diagnóstico     
Identificación médica de una enfermedad por sus síntomas.
diagonal     
En geometría, dícese del segmento que en los polígonos va de un vértice a otro 
no consecutivo.
diagrama     
Dibujo, representación gráfica que muestra las relaciones entre las distintas 
partes de un conjunto o sistema, las variaciones de una serie de datos 
estadísticos, la marcha de un fenómeno, etc.
dial     
En radios y teléfonos, placa con números o letras para seleccionar o establecer 
conexiones.
dialectal     
Relativo a un dialecto.
dialectalismo     
Voz o giro procedente de un dialecto, que se incorpora a la lengua general.
dialecto     
Modalidad y conjunto de características adoptadas por una lengua en un 
determinado territorio, que no han llegado a constituir un modelo de lengua.
dialipétalo     
Dícese de la corola cuyos pétalos no están soldados entre sí y de la flor que 
tiene esa clase de corola.
dialisépalo     
Dícese de los cálices cuyos sépalos no están soldados entre sí y de la flor que 
tiene esta clase de cáliz.
dialogar     
Conversar.
dialogismo     
Procedimiento literario que consiste en reproducir la persona que habla el 
diálogo exacto entre dos o más personajes o en presentar a una persona en 
diálogo consigo misma.
dialoguista     
Persona que escribe diálogos.
dialéctica     
Arte del diálogo.
dialéctico     
Perteneciente a la dialéctica.
diamante     
Mineral incoloro, compuesto totalmente de carbono puro cristalizado en el 
sistema cúbico. Es el más duro y brillante de todos los minerales y se emplea 
como piedra preciosa, abrasivo y en herramientas de corte.
diamantino     
Relativo al diamante.
diamantífero     
Dícese del terreno que tiene diamantes.
diametralmente     
De un extremo hasta el opuesto.
diana     
Centro de un blanco de tiro.
diapasón     
En música, instrumento de acero doblado en U que, al vibrar, produce un tono 
determinado; sirve para regular el tono musical en audiciones o pruebas 
acústicas.
diapausa     
Período de inactividad que presenta el desarrollo larvario de algunas especies de 
insectos, durante el cual se produce una disminución del metabolismo y, como 
consecuencia, la interrupción del proceso embrionario.
diapositiva     
Copia fotográfica sobre un material transparente, como es el celuloide, para 
poder ser proyectada en una pantalla.
diario     
Que corresponde o se repite cada día [el trabajo d.].
diarismo     
Periodismo.
diarrea     
Evacuación anormal del vientre, frecuente y dolorosa, de heces líquidas o 
semilíquidas.
diatermia     
Procedimiento terapéutico que emplea corrientes eléctricas para producir calor 
en las zonas internas del cuerpo humano.
diatomea     
Dícese de ciertas algas unicelulares que a veces forman filamentos o colonias y 
cuyos caparazones o valvas silíceas, llamadas tecas, forman la harina fósil de los 
terrenos terciarios. Son generalmente de color pardo y, en la actualidad, se las 
encuentra tanto en aguas dulces como marinas.
diatomáceo     
Perteneciente o relativo a las diatomeas.
diatriba     
Discurso o escrito violentos en los que se ataca a personas o cosas.
diatérmano     
En física, dícese del cuerpo que deja pasar el calor con facilidad.
diatérmico     
En música, dícese del sistema musical que procede por la alternancia de dos 
tonos y un semitono.
diblástico     
Estadio de la transformación del embrión (embriogénesis) caracterizado por la 
presencia de dos hojas embrionarias fundamentales: ectodermo y endodermo.
dibujante     
de dibujar, adj. Que dibuja.
dibujar     
Reproducir un objeto en una superficie por medio de líneas y sombras.
dibujo     
Arte de dibujar [Jorge estudia d.].
diccionario     
Catálogo alfabético de las palabras de un idioma con sus definiciones y, a veces, 
otras informaciones léxicas, como sinónimos, etimologías, etc.
dicción     
Pronunciación.
dicha     
Felicidad.
dicharachero     
Dícese de la persona habladora que ameniza la conversación con dichos 
graciosos o bromas.
dicharacho     
Dicho gracioso y agudo.
dicho     
de decir.
dichoso     
Feliz.
diciembre     
Duodécimo y último mes del año, que tiene treinta y un días.
dico-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
en dos partes: Dicotiledóneo, dicotomía.
dicotiledóneo     
Dícese de las plantas cuyo embrión tiene dos cotiledones.
dicotomía     
Oposición dialéctica de dos términos.
dicromático     
Que tiene dos colores.
dictado     
de dictar.
dictador     
Gobernante que asume todos los poderes estatales sin restricción ni posibilidad 
alguna de control.
dictadura     
Régimen de gobierno caracterizado por la concentración de todos los poderes 
en un individuo o en una institución que no tienen ninguna limitación legislativa ni 
responsabilidad ante nadie.
dictamen     
Juicio que se emite sobre algo.
dictaminar     
Emitir un dictamen o juicio.
dictar     
Decir o leer algo para que otro lo escriba.
dictatorial     
Relativo al cargo de dictador.
dictáfono     
Aparato utilizado para grabar conversaciones, dictados, etc., que pueden ser 
reproducidos después mediante fonógrafo o magnetófono.
didáctica     
Parte de la pedagogía que se ocupa de los métodos y técnicas de la enseñanza.
didáctico     
Relativo a la enseñanza, adecuado para enseñar [método d.].
diecinueve     
Numeral que se aplica al conjunto de diez más nueve.
diecinueveavo     
Dícese de cada una de las diecinueve partes iguales que forman un todo.
dieciochavo     
Numeral que se aplica al conjunto de diez más ocho.
dieciochoavo     
Dícese de cada una de las dieciocho partes iguales que forman un todo.
dieciseisavo     
Dícese de cada una de las dieciséis partes que forman un todo.
diecisiete     
Numeral que se aplica al conjunto de diez más siete.
diecisieteavo     
Dícese de cada una de las diecisiete partes iguales que forman un todo.
dieciséis     
Numeral que se aplica al conjunto de diez más seis.
diedro     
En geometría, dícese de cada una de las cuatro partes del espacio limitadas por 
dos planos que se cortan.
dieléctrico     
En física, dícese del cuerpo mal conductor de la electricidad.
diente     
Cada uno de los pequeños órganos duros y blanquecinos de algunos reptiles y 
de los mamíferos, compuestos de tejido conectivo, que, implantados en los 
alveolos de los maxilares, sirven para masticar o defenderse. Con este término 
se identifican, comúnmente y de manera especial, los dientes incisivos de la 
especie humana y de otros mamíferos, en oposición a los llamados dientes 
molares o muelas.
diesel     
Motor de combustión interna en el que el combustible se inyecta con el aire a 
muy elevada temperatura por compresión previa.
diestra     
La mano derecha.
diestro     
Que está o mira a la derecha.
dieta     
Régimen de alimentación [d. vegetariana].
dietario     
Libro en que se anotan los ingresos y gastos diarios de una casa.
dietética     
Ciencia que estudia la alimentación más idónea para conservar la salud.
diez     
Numeral que se aplica al conjunto de nueve más uno.
diezmar     
Causar muchas muertes [la guerra diezmó la población].
diezmilésimo     
Dícese de cada una de las diez mil partes iguales de un todo.
diezmo     
Tributo, impuesto del diez por ciento de las cosechas que el campesino pagaba 
a la Iglesia.
difamar     
Desacreditar a una persona por la divulgación de cosas contra su buena fama.
diferencia     
Cualidad o característica que distingue una cosa de otra.
diferencial     
Relativo a la diferencia.
diferenciar     
Hacer distinción, señalar la diferencia que hay entre dos cosas.
diferente     
Distinto, desigual.
diferido     
de diferir.
diferir     
Retrasar la ejecución de una cosa.
dificultad     
Situación difícil o contrariedad que obstaculiza la realización de una cosa.
dificultar     
Hacer algo difícil, poner dificultades [la lluvia dificultaba el tráfico].
difracción     
En física, dispersión de un rayo de luz cuando interfiere con otro, pasa por el 
borde de un cuerpo opaco o por una abertura estrecha.
difteria     
Enfermedad infecciosa transmitida por el bacilo diftérico (Corynebacterium 
diphtheriae) y caracterizada por la formación de membranas en mucosas, como 
las de la faringe y la laringe y en heridas superficiales.
difuminar     
Esfumar, desdibujar la nitidez de los contornos o colores.
difumino     
Rollito de papel poroso, a modo de lápiz, que sirve para difuminar.
difundir     
Extender.
difunto     
Muerto, sin vida.
difusión     
Propagación, divulgación.
difuso     
de difundir.
difusor     
Que difunde.
difícil     
Que no se consigue sin esfuerzo.
digerir     
Transformar el aparato digestivo los alimentos en sustancias asimilables.
digestivo     
Que ayuda a la digestión.
digestión     
Acción de digerir.
digitado     
Dícese de los animales que tienen sueltos los dedos de las cuatro extremidades.
digital     
Relativo a los dedos.
digitalina     
Sustancia contenida en las hojas de la digital, que es un potente cardiotónico y 
diurético.
digitígrado     
Dícese del animal que sólo apoya los dedos al andar, como el gato, el perro, etc.
diglosia     
Bilingüismo en el que una de las lenguas predomina sobre la otra.
dignarse     
Tener a bien hacer una cosa.
dignatario     
Persona investida de una autoridad.
dignidad     
Calidad de digno.
dignificar     
Ennoblecer, hacer digna a una persona o cosa.
digno     
Merecedor [d. de alabanza].
digresión     
Interrupción del tema de un discurso para hablar de algo accidental o superfluo.
dije     
Colgante, alhaja pequeña.
dilación     
Retraso.
dilapidar     
Derrochar el dinero.
dilatación     
Acción y efecto de dilatar o dilatarse; aumento.
dilatado     
de dilatar.
dilatar     
Aumentar la longitud, la superficie o el volumen de una cosa.
dilatoria     
Aplazamiento [siempre anda con dilatorias].
dilatorio     
Que retrasa.
dilema     
Situación en que un individuo debe elegir entre dos soluciones que tienen 
parecidas consecuencias.
diletante     
Persona que practica o se interesa por una ciencia o arte como aficionado, no 
como profesional.
diligencia     
Cuidado en lograr o realizar algo [este trabajo exige gran d.].
diligenciar     
Efectuar o agilizar un trámite.
diligente     
Activo, minucioso y concienzudo.
dilogía     
Doble sentido, ambigüedad.
dilucidar     
Aclarar y esclarecer un asunto.
dilución     
Aumento de la proporción de disolvente en una disolución, con lo que se 
disminuye la concentración de soluto por unidad de volumen.
diluir     
Desleír.
diluvial     
Dícese del terreno formado por materias arenosas que fueron arrastradas por 
grandes corrientes de agua.
diluviano     
Que tiene relación con el diluvio universal o que se compara con él.
diluviar     
Llover torrencialmente.
diluvio     
Lluvia que, según la Biblia, inundó la tierra en tiempos de Noé como castigo de 
Dios a los hombres.
dimanar     
Venir el agua de sus manantiales.
dimensión     
Longitud, extensión o volumen de una línea, una superficie o un cuerpo, 
respectivamente.
dimes      y diretes
Contestaciones y réplicas que se intercambian en una conversación 
insustancial.
diminutivo     
En gramática, dícese de las palabras formadas mediante la adición de un sufijo 
al que se le atribuye una significación empequeñecedora o una carga afectiva: 
Pequeñín, plazuela.
diminuto     
Muy pequeño.
dimisionario     
Que acaba de dimitir.
dimisión     
Acción y efecto de comunicar la decisión de renuncia a un cargo o empleo.
dimitir     
Comunicar la decisión de renunciar a un cargo o empleo [el secretario ha 
dimitido de su cargo].
dimorfismo     
En mineralogía, calidad de dimorfo.
dimorfo     
Que puede presentarse en dos formas distintas.
dinam-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras, con el significado 
de fuerza: Dinámico, dinamómetro.
dinamismo     
Energía, vitalidad para afrontar situaciones.
dinamita     
Mezcla explosiva de nitroglicerina con una sustancia absorbente -como por 
ejemplo virutas de madera- que disminuye los riesgos de su manejo.
dinamitar     
Volar algo con dinamita.
dinamo     
Máquina para transformar la energía mecánica en energía eléctrica, por medio 
de un electroimán.
dinamo-     
Instrumento para medir fuerzas y pesos.
dinar     
Unidad monetaria de Jordania, Iraq, Túnez, Argelia, Kuwait, Yemen y algunas 
repúblicas de la antigua Yugoslavia.
dinastía     
Serie de monarcas de una misma familia que se han sucedido en el trono 
durante varias generaciones [d. borbónica].
dineral     
Cantidad grande de dinero.
dinero     
Moneda corriente.
dingolondango     
Expresión cariñosa; carantoña.
dino-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras: Dinosaurio, dinoterio.
dinoflagelado     
Dícese de ciertos organismos protoctistas, generalmente planctónicos y 
provistos de una dura pared llamada teca; pueden ser unicelulares o 
pluricelulares, autótrofos o heterótrofos.
dinosaurio     
Dícese de los grandes reptiles fósiles de la era secundaria, cuyas especies 
tenían cabeza pequeña, cuello largo, cola robusta y larga, algunos de los cuales 
llegaron a alcanzar 40 m de largo y 8 m de altura.
dinoterio     
Nombre común con el que se conoce cierto elefante fósil, de unos 5 m de largo, 
con dos colmillos en la mandíbula inferior vueltos hacia el pecho, que vivió en el 
período mioceno (Dinotherium sp.).
dintel     
Elemento horizontal y superior del vano de una ventana o puerta, colocado 
sobre soportes verticales en sus extremos.
dinámica     
Parte de la mecánica que estudia el movimiento de un sistema en relación con 
las fuerzas que lo producen.
dinámico     
Relativo a la fuerza cuando produce movimiento.
diodo     
Tubo electrónico, usado como rectificador de corriente alterna, que consta de 
dos electrodos, ánodo y cátodo, por los que circula la corriente en un solo 
sentido.
dioico     
Dícese de las plantas que tienen las flores de cada sexo en pies distintos.
dionisiaco     
Relativo al dios griego Dionisos, equivalente al Baco romano.
dioptría     
Unidad para medir la potencia o poder de refracción del ojo y de las lentes o 
prismas, igual a la inversa de su distancia focal en metros.
diorama     
Espectáculo en el que se logran diferentes efectos escénicos al proyectar 
juegos de luces sobre lienzos transparentes pintados por ambas caras.
diorita     
Roca magmática con textura granular, de color gris oscuro; se utiliza como 
piedra de ornamentación y construcción.
dios     
Escrito con mayúscula, ser eterno y supremo del universo; para las religiones 
monoteístas es también su creador y conservador.
diosa     
Deidad femenina.
diostedé     
Nombre común que recibe cierta ave trepadora de América del Sur, de color 
negro y amarillo, así llamada por que parece decir al cantar: Dios - te - dé 
(Ramphastos ariel).
diplodoco     
Nombre que recibe cierto reptil fósil de dinosaurio, de tamaño gigantesco y 
cabeza pequeña, cuyos restos se han hallado en terrenos sedimentarios de 
América del Norte.
diplodocus     
Dícese de la célula cuya dotación de material genético está formada por dos 
juegos iguales de cromosomas.
diploma     
Documento oficial o certificado expedido por una sociedad, facultad, colegio, 
etc., para acreditar un título, grado académico, rango o privilegio.
diplomacia     
Estudio y práctica de las relaciones internacionales y de la manera de negociar 
acuerdos.
diplomado     
de diplomar.
diplomática     
Diplomacia, ciencia de las relaciones entre estados.
diplomático     
Relativo a la diplomacia.
diplopía     
Visión doble de los objetos debida al trastorno en la coordinación de los 
músculos motores oculares.
dipsomanía     
Tendencia irresistible al abuso de bebidas, especialmente alcohólicas.
diptongación     
En gramática, acción y efecto de diptongar; formación de un diptongo.
diptongar     
Unir una semiconsonante o una semivocal con una vocal de manera que suenen 
en una sola sílaba.
diptongo     
Unión de una semiconsonante o una semivocal con una vocal pronunciadas en 
una sola sílaba. Pueden presentar las siguientes combinaciones: 
semiconsonante + vocal (ia, ie, io, ua, ue, uo), vocal + semivocal (ai, ei, oi, au, eu, 
ou), dos vocales de la misma abertura (iu, ui). Estas combinaciones reciben los 
nombres de d. creciente, d. decreciente y d. homogéneo, respectivamente.
diputación     
Cargo y función del diputado.
diputado     
de diputar.
dipétalo     
Dícese de las flores y corolas con dos pétalos.
dique     
Muro construido para contener las aguas.
dirección     
Posición en el espacio de la línea que señala el avance de un cuerpo en 
movimiento.
directa     
Velocidad o marcha más rápida y larga y de menos potencia de los automóviles.
directiva     
Grupo de personas que dirigen algo, por ejemplo un equipo deportivo o una 
sociedad.
directivo     
Que tiene facultad y virtud de dirigir.
directo     
En línea recta.
director     
Que dirige.
directorio     
Normativa de una ciencia o negocio.
directriz     
Dícese de la línea, figura o superficie con que se determina la generación de 
otra.
dirigente     
de dirigir, adj. Que dirige.
dirigible     
Que se puede dirigir.
dirigir     
Hacer que una persona o cosa se encamine a un lugar o fin determinados 
[dirigirse a Córdoba; d. una carta a Paul Newman; dirigió todos sus esfuerzos a 
terminar la investigación].
dirimente     
de dirimir, adj. Que dirime.
dirimir     
Resolver un conflicto.
dis-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con el matiz de 
separación: Dislocar, distraer. 2. Con el matiz de negación o idea de contrario: 
Disconformidad, discordancia, disculpar. 3. Con idea de intensificación: 
Disminuir, disturbio.
disc-jockey     
En las emisoras de radio y discotecas, persona encargada de seleccionar y 
presentar los discos.
discernimiento     
Juicio intelectual por el que se percibe y establece la diferencia entre dos cosas.
discernir     
Percibir y diferenciar una cosa de otra [d. entre lo falso y lo verdadero].
disciplina     
Actitud de una persona para observar normas de conducta, autoimpuestas o 
aceptadas voluntariamente.
disciplinado     
de disciplinar.
disciplinar     
Relativo a la disciplina eclesiástica.
disciplinario     
Relativo a la disciplina.
disco     
Cuerpo cilíndrico con la base muy grande respecto de su altura.
disco-pub     
Establecimiento con música y una pequeña pista de baile, donde se sirven 
bebidas.
discografía     
Técnica de grabación de discos.
disconforme     
No conforme.
disconformidad     
Falta de conformidad, diferencia.
discontinuo     
Interrumpido.
discordar     
No estar de acuerdo.
discordia     
Discusión, pelea.
discoteca     
Colección de discos y mueble en que se guardan.
discrecional     
Que se hace libremente o según el criterio de cada uno.
discreción     
Prudencia.
discrepancia     
Desacuerdo entre dos personas.
discrepar     
Disentir, no estar de acuerdo.
discreto     
Que tiene sensatez para juzgar y prudencia para obrar [comportamiento d.].
discriminación     
Acción y efecto de establecer diferencias sociales, raciales, sexuales, etc.
discriminante     
de discriminar, adj. Que discrimina.
discriminar     
Segregar, dar trato de inferioridad alegando razones raciales, religiosas, de 
sexo, etc.
disculpa     
Razón que se da para excusarse de una falta o para defenderse de una 
acusación, reproche, etc., por haber faltado a una obligación.
disculpar     
Dar razones que sirvan para descargar de una falta o culpa [discúlpame, lo he 
hecho sin querer].
discurrir     
Correr el tiempo.
discurso     
Serie de palabras con coherencia lógica y gramatical con las que se expresa lo 
que se siente o se piensa [perdió el hilo del d.].
discusión     
Acción y efecto de discutir; disputa, controversia.
discutir     
Razonar, disputar contra el parecer de otro.
discípulo     
Persona que recibe y sigue la opinión de un maestro.
discóbolo     
En las competiciones deportivas de la antigua Grecia, atleta que arrojaba el 
disco.
disecar     
Preparar un animal muerto o una planta para que conserve la apariencia de vivo.
disección     
División de una planta o de un cadáver para su estudio o examen.
diseminar     
Esparcir.
disensión     
Oposición, desacuerdo.
disentería     
Enfermedad infecciosa, con inflamación y ulceración del intestino grueso, 
caracterizada por diarrea intensa y deposiciones con moco y sangre.
disentir     
No estar de acuerdo, opinar de modo contrario.
disertación     
Discurso o exposición ordenada de un tema o punto particular de una materia 
más amplia.
disertar     
Hablar amplia y razonadamente sobre algo, generalmente materia científica, 
artística, etc.
diseñar     
Hacer el dibujo o el esbozo de algo.
diseño     
Esbozo o dibujo de un edificio, un vestido, un coche, etc.
disfavor     
Desaire.
disfemismo     
Uso de una palabra que alude a una persona o cosa con cierto matiz peyorativo, 
aunque no necesariamente despreciativo, dentro de un tono familiar o vulgar; 
por ejemplo, voy a ver a mis viejos, aludiendo a los padres ya entrados en años.
disforme     
Deforme.
disfraz     
Vestido de máscara para fiestas y carnavales.
disfrazar     
Ocultar el aspecto normal de algo o alguien mediante máscaras, pinturas, etc.
disfrutar     
Aprovechar, gozar la utilidad o beneficios de algo [me encuentro disfrutando de 
unos días de vacaciones; disfruta de una renta elevada].
disgregar     
Separar las partes que forman un todo [disgregarse un grupo de personas].
disgustado     
de disgustar.
disgustar     
Desagradar, incomodar o enfadar.
disgusto     
Tristeza, pesar.
disidencia     
Desacuerdo profundo entre varias personas.
disidente     
de disidir, adj. Que diside.
disidir     
Estar en desacuerdo.
disimetría     
Asimetría.
disimilación     
Alteración de un sonido para diferenciarlo de otro con el que mantiene algunos 
elementos articulativos comunes [c-a-`r¿-c-e-`r¿-e > c-á-`r¿-c-e-`l¿].
disimilar     
Producir una disimilación.
disimulado     
de disimular.
disimular     
Ocultar lo que se siente, se piensa o se conoce.
disimulo     
Capacidad para ocultar lo que se sabe, siente o sospecha.
disipar     
Desaparecer o hacer desaparecer una cosa [d. la niebla; d. una sospecha].
dislalia     
Dificultad para articular las palabras.
dislate     
Disparate.
dislexia     
Cualquier trastorno en el aprendizaje de la lectura o de la escritura.
dislocar     
Sacar una cosa de su sitio, especialmente una articulación.
dismenorrea     
Menstruación dolorosa o difícil.
disminuido     
de disminuir.
disminuir     
Hacer menor la extensión, intensidad o número de una cosa.
disnea     
Respiración difícil o con complicaciones.
disociación     
Acción y efecto de disociar o disociarse.
disociar     
Separar lo que estaba unido.
disolución     
Acción y efecto de disolver.
disoluto     
Entregado a una vida y costumbres relajadas.
disolvente     
de disolver, adj. Que disuelve.
disolver     
Diluir un cuerpo sólido en uno líquido logrando una mezcla homogénea.
disonancia     
Sonido desagradable.
disonar     
Sonar mal.
dispar     
Desigual, diferente [gustos dispares].
disparada     
Carrera repentina, fuga.
disparadero     
Pieza que sirve para disparar las armas de fuego.
disparador     
Pieza que sirve para disparar algunas armas de fuego.
disparar     
Hacer que las armas lancen el proyectil.
disparatado     
de disparatar.
disparatar     
Decir cosas sin sentido.
disparate     
Dicho o hecho absurdo, imprudente o irreflexivo.
disparidad     
Desigualdad [d. de opiniones].
disparo     
Tiro.
dispendio     
Gasto excesivo.
dispensa     
Privilegio, excepción que se hace de lo dispuesto por las leyes generales.
dispensar     
Librar de una obligación [d. a alguien de asistir a un acto].
dispensario     
Establecimiento benéfico de asistencia médica y farmacéutica.
dispepsia     
Trastorno gástrico que dificulta la digestión.
dispersar     
Separar lo que estaba unido [toda la familia se ha dispersado por distintas 
ciudades].
dispersión     
Acción y efecto de dispersar o dispersarse.
displicente     
Que disgusta y molesta.
disponer     
Colocar en orden [d. los libros en orden alfabético].
disposición     
Colocación ordenada de algo [d. de los discos en una estantería].
dispositivo     
Que dispone.
disprosio     
Elemento químico metálico, del grupo de las tierras raras. Núm. atóm. 66. Símb. 
Dy.
dispuesto     
de disponer.
disputa     
Discusión, riña.
disputar     
Discutir con vehemencia o enfado [siempre está disputando con Carlos sobre 
fútbol].
disquete     
En informática, disco en que se almacena información y que se puede extraer 
del ordenador.
disquetera     
En informática, unidad de disco en un microordenador.
disquisición     
Excesivo detenimiento en los detalles teóricos de algo que se somete a estudio.
distal     
En biología, dícese de una parte alejada de la cabeza o de la línea media del 
cuerpo.
distancia     
Espacio o tiempo que media entre dos cosas o sucesos.
distanciamiento     
Acción y efecto de distanciar.
distanciar     
Alejar, separar.
distante     
de distar, adj. Que dista.
distar     
Estar apartada una cosa de otra, cierto espacio de tiempo o lugar [su casa dista 
varios kilómetros del pueblo].
distender     
Aflojar lo que está en tensión o tirante.
distendido     
de distender.
distensión     
Acción de distender, relajación.
distinción     
Acción y efecto de distinguir o distinguirse.
distinguido     
de distinguir.
distinguir     
Reconocer la diferencia entre dos o más cosas.
distintivo     
Característico.
distinto     
Que no es igual o no se parece [estos gemelos son totalmente distintos entre sí].
distorsionar     
Deformar [d. la realidad].
distorsión     
Acción y efecto de distorsionar.
distracción     
Acción y efecto de distraer; falta de atención.
distraer     
Divertir, entretener [la música me distrae].
distraído     
de distraer.
distribución     
Acción y efecto de distribuir; reparto.
distribuidor     
Que distribuye.
distribuidora     
Empresa dedicada a la comercialización de las películas cinematográficas que 
se exhiben en cualquier sala comercial.
distribuir     
Repartir algo entre varios [Yolanda distribuyó caramelos entre sus compañeros].
distributivo     
Relativo a la distribución.
distrito     
División territorial para una finalidad administrativa o jurídica.
distrofia     
Trastorno patológico de la nutrición y del crecimiento.
disturbio     
Desorden público con manifestaciones violentas.
disuadir     
Dar razones a uno para que abandone su idea o propósito.
disyunción     
Separación, desunión.
disyuntiva     
Oposición entre dos cosas, una de las cuales debe ser elegida.
disyuntivo     
Que desune o separa.
disímil     
Diferente.
ditirambo     
En la lírica griega, composición poética en honor del dios Dionisos, en la que se 
exaltaba el vino, la música y la sensualidad.
diurno     
Relativo al día en oposición a la noche.
diurético     
Dícese de la sustancia o medicamento capaz de aumentar la secreción de orina.
divagar     
Desviarse del tema que se trata.
divergencia     
Acción y efecto de divergir.
divergente     
de divergir, adj. Que diverge.
divergir     
Separarse progresivamente dos o más líneas, superficies, etc.
diversidad     
Variedad, diferencia.
diversificar     
Dar variedad a algo, generalmente para adaptarlo a distintas funciones.
diversión     
Acción de divertir o divertirse.
diverso     
Distinto, diferente [dos aspectos diversos].
divertido     
de divertir.
divertir     
Recrear [Sandra se divirtió en el teatro].
dividendo     
Número que se divide por otro.
dividir     
Separar en partes [hemos dividido el salón en dos partes].
divieso     
Forúnculo.
divinidad     
Ser divino.
divino     
Perteneciente a Dios o a los dioses.
divisa     
Dinero en moneda extranjera.
divisar     
Ver a distancia o confusamente.
divisible     
Que puede dividirse.
división     
Separación, reparto.
divismo     
Valoración excesiva del divo, y afán por serlo.
divisor     
Dícese de la cantidad por la que se divide otra.
divo     
Divino.
divorciado     
de divorciar.
divorciar     
Disolver un matrimonio.
divorcio     
Disolución del vínculo matrimonial por voluntad de uno o de ambos cónyuges, 
que permite casarse de nuevo a cada uno de ellos.
divulgar     
Publicar, difundir algo de forma que llegue a un gran número de personas.
diván     
Sofá sin respaldo, con almohadones y arrimado a la pared.
diábolo     
Cierto juguete que consiste en un carrete que se lanza por medio de una cuerda 
atada a dos varillas.
diácono     
Clérigo que ha recibido la segunda de las órdenes mayores, anterior al 
sacerdocio.
diáfano     
Se dice de las cosas que dejan pasar la luz a través de ellas.
diáfisis     
Zona intermedia, alargada y delgada, de los huesos largos.
diálisis     
En química, proceso de separación de las partículas coloidales de una disolución 
mediante el uso de membranas especiales que permiten el paso de moléculas e 
iones.
diálogo     
Conversación entre dos o más personas en la que todas ellas alternan en el uso 
de la palabra.
diámetro     
En geometría, segmento rectilíneo cuyos extremos son dos puntos de la 
circunferencia, y que pasa por el centro de esta.
diáspora     
Salida forzada de los judíos de Palestina y asentamiento en otros territorios, 
dando lugar a la diseminación de este pueblo.
diástole     
Fase de relajación y de dilatación del corazón y de las arterias, en la que las 
aurículas y los ventrículos, alternativamente, se llenan de sangre.
diátesis     
Predisposición constitucional o hereditaria a contraer una enfermedad 
determinada.
diéresis     
Signo ortográfico (¿) que, colocado sobre una vocal, representa un sonido 
distinto del habitual en esa letra; en español, se coloca sobre la u en las sílabas 
gue, gui, para indicar que se pronuncia como primer elemento de un diptongo 
[cigüeña].
diñar     
Morir.
diócesis     
En la iglesia católica, división territorial, distrito en que tiene jurisdicción 
eclesiástica un arzobispo.
dióptrica     
Parte de la óptica que trata de la refracción de la luz, especialmente en los 
medios transparentes del ojo y en las lentes.
dióxido     
Compuesto que contiene dos átomos de oxígeno.
día     
Tiempo que emplea la Tierra en dar una vuelta sobre sí misma.
díada     
Pareja de cosas o seres estrechamente unidos.
díceres     
Habladurías, murmuraciones.
dídimo     
Dícese de los órganos vegetales formados por dos lóbulos iguales colocados 
simétricamente.
dígito     
Dícese del número que se representa con un solo guarismo. En base diez serán 
las diez cifras del cero al nueve.
dígrafo     
Conjunto de dos letras que representan un solo sonido, como ch, rr, ll.
dínamo     
Dícese del insecto que tiene boca chupadora, un par de alas membranosas y 
dos balancines, como la mosca y el mosquito.
díptico     
Pintura o bajorrelieve realizado sobre dos tablillas articuladas entre sí, plegables 
como las tapas de un libro.
díscolo     
Desobediente, revoltoso.
dístico     
Estrofa de dos versos con sentido completo, que suele ir al principio o al final de 
una composición.
dobladillo     
Pliegue que remata los bordes de la ropa.
doblado     
de doblar.
doblaje     
Sistema cinematográfico de grabación y sincronización de voces que sustituyen 
a las de la banda sonora original.
doblar     
Aumentar el doble [te doblo en edad; dobló la apuesta].
doble     
Duplo, dos veces el tamaño o el número de la cosa designada [eso cuesta el d. 
que aquello; dame ración de calamares d.].
doblegar     
Someter la voluntad de alguien.
doblete     
Piedra de bisutería hecha con dos cristales pegados.
doblez     
Parte de una cosa que se dobla o pliega.
doblón     
Antigua moneda de oro.
doce     
Numeral que se aplica al conjunto de diez más dos.
doceavo     
Cada una de las doce partes en que se divide un todo.
docena     
Conjunto de doce cosas.
docencia     
Actividad de las personas que se dedican a la enseñanza.
docente     
Que enseña.
docto     
Sabio.
doctor     
Médico.
doctorado     
de doctorar.
doctorar     
Graduar de doctor a una persona en una universidad.
doctrina     
Enseñanza sobre una materia.
documentación     
Acción y efecto de documentar o documentarse; información.
documental     
Dícese de la película instructiva o informativa.
documentar     
Probar algo con documentos.
documento     
Escrito u otra cosa que prueba o acredita algo.
dodeca-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras, con el significado de 
doce: Dodecaedro, dodecasílabo.
dodecaedro     
Poliedro de doce caras.
dodecasílabo     
De doce sílabas.
dodecágono     
Dícese del polígono de doce ángulos y doce lados.
dodo     
Nombre común de cierta ave no voladora de las islas Mascareñas. Actualmente 
está extinguida (Raphus cucullatus).
dogal     
Especie de cuerda para atar por el cuello a las caballerías.
dogaresa     
Mujer del dux.
dogma     
Axioma, principio básico de una ciencia, filosofía o religión, proclamado como 
cierto e innegable.
dogmatismo     
Calidad de dogmático.
dogmatizar     
Enseñar dogmas.
dogmática     
Conjunto de dogmas.
dogmático     
Relativo al dogma.
dogo     
Dícese de una raza de perro de gran envergadura, de cabeza grande, cuello 
largo y grueso, pelo fino y corto, utilizado en caza y defensa.
dolencia     
Enfermedad.
doler     
Sentir dolor o molestia en una parte del cuerpo [me duele el estómago].
dolicocéfalo     
Dícese del cráneo de forma oval y alargada.
dolido     
de doler.
dolmen     
Monumento megalítico formado por grandes piedras colocadas verticalmente 
que sostienen una o varias horizontales; se empleaba como sepultura individual 
o colectiva.
dolo     
Engaño, fraude, trampa.
dolomita     
Mineral formado por carbonato de calcio y magnesio; es parecido a la caliza, 
aunque más abundante.
dominguero     
Dícese de la persona que tiene por costumbre divertirse o salir solamente los 
domingos o días de fiesta.
dominguillo     
Muñeco con un contrapeso en la base que, movido en cualquier dirección, 
siempre vuelve a quedar derecho.
dominical     
Perteneciente al domingo.
dominico     
Dícese de los religiosos de la orden de Santo Domingo y de lo relativo a ellos.
dominio     
Poder o superioridad sobre personas o cosas.
dominó     
Juego de mesa que consta de veintiocho fichas rectangulares, blancas por una 
cara y negras por otra, marcadas con puntos.
doméstico     
Dícese del animal criado cerca del hombre.
domínica     
En lenguaje eclesiástico, domingo.
don     
Regalo, favor.
donación     
Acción de donar, regalo.
dormilona     
Sensitiva, planta.
dormilón     
Que duerme demasiado.
dormir     
Descansar quedando detenida toda actividad consciente.
dormitar     
Estar medio dormido.
dormitorio     
Habitación para dormir.
dornajo     
Cuenco o artesa para dar de comer a los animales, para fregar o lavar y otros 
usos.
dorsal     
Trozo de tela con un número que llevan al dorso o espalda los participantes en 
una prueba deportiva.
dorso     
Espalda, parte exterior del cuerpo de los animales opuesta al pecho y al vientre.
dos     
Numeral que se aplica al conjunto de uno más uno.
doscientos     
Numeral que se aplica al conjunto de dos veces ciento.
dosel     
Ornamento decorativo de un altar, una cama, un trono, etc., que cae por detrás 
a modo de colgadura.
dosificar     
Establecer la dosis de un medicamento.
dosis     
Cada toma de un medicamento.
dossier     
Conjunto de papeles y documentos sobre un asunto, expediente.
dotación     
Acción y efecto de dotar.
dotar     
Conceder la naturaleza a una persona ciertos dones [es una mujer dotada de 
una gran inteligencia].
dote     
En algunas sociedades conjunto de utensilios o patrimonio que lleva la mujer al 
casarse o los que aporta al ingresar en un convento.
dovela     
Piedra labrada en forma de cuña para formar la vuelta de un arco, bóveda, etc.
dozavo     
Tratamiento de cortesía que se antepone a nombres femeninos de persona.
dóberman     
Dícese de una raza de perros de color castaño o negro y con las patas largas y 
musculosas.
dócil     
Fácil de educar o instruir.
dólar     
Unidad monetaria de EEUU, Canadá, Liberia y otros países, con diferente valor 
en cada uno de ellos.
dómine     
Profesor de gramática latina.
dórico     
De los dorios, pueblo indoeuropeo que se estableció en Grecia en el siglo 
/vXII/fv a. de C. imponiéndose a los aqueos.
dual     
Dícese del número gramatical que expresa la noción de dos en algunas lenguas.
dualidad     
Reunión de dos caracteres opuestos en la misma persona o cosa.
dualismo     
En filosofía, concepción que explica el origen del universo por la acción de dos 
realidades distintas y contrarias.
dubitación     
Duda.
dubitativo     
Que implica duda.
ducado     
Título o dignidad de duque.
ducal     
Perteneciente al duque.
ducentésimo     
Numeral que en una serie ordenada ocupa el lugar número doscientos.
ducha     
Chorro de agua, a modo de aspersión, para bañar o refrescar el cuerpo; se usa 
también con fines terapéuticos.
duchar     
Dar una ducha.
ducho     
Experimentado, hábil.
duda     
Indecisión del ánimo ante varias posibilidades o acerca de un hecho, creencia o 
noticia.
dudar     
Vacilar, tener dudas, no estar seguro [dudo entre ponerme la blusa blanca o la 
verde; no dudes de su cariño].
dudoso     
Que ofrece duda.
duela     
Cada una de las tablas curvas de la pared de una cuba, barril, etc.
duelo     
Combate o pelea entre dos para lavar una ofensa.
duende     
Espíritu travieso que, según la tradición popular, habita en las casas.
duermevela     
Sueño ligero o interrumpido con frecuencia.
dueña     
Monja o beata que vivía en comunidad.
dueño     
Propietario o amo de algo.
dugongo     
Nombre común de un mamífero que llega a pesar hasta 180 kg, vive en 
pequeños grupos y se alimenta de vegetales. Los machos tienen unos 
pequeños colmillos. También llamado vaca marina (Dugong dugon).
dulce     
De sabor agradable como el del azúcar o la miel.
dulcemente     
Con dulzura o suavidad [trátame d.].
dulcificar     
Hacer suave y grata una cosa.
dulzaina     
Instrumento musical de viento, generalmente usado en fiestas populares.
dulzor     
Dulzura, calidad de dulce.
dulzura     
Calidad de dulce.
dulía     
Culto tributado a los ángeles y santos.
dumping     
En el mercado internacional, venta de la mercancía a precio más bajo que en el 
mercado interior para atraer la clientela o eliminar la competencia.
duna     
Montículo, colina o alineación móvil de arena, en forma redondeada o de media 
luna, formado por la acción del viento en los desiertos y playas.
duodeno     
Primera porción del intestino delgado; comienza con el píloro y se continúa con el 
yeyuno.
duodécimo     
Que ocupa el lugar número doce en una serie ordenada.
duplicado     
de duplicar.
duplicar     
Hacer doble una cantidad, multiplicar por dos.
duplo     
Que contiene una cantidad dos veces; doble.
duque     
Título que designa a la nobleza más alta; es inmediatamente superior al de 
marqués e inferior al de príncipe.
duquesa     
Mujer que posee el título ducal por herencia o matrimonio.
duración     
Acción y efecto de durar.
duraluminio     
Aleación de aluminio con cobre, magnesio, manganeso y silicio, tan resistente 
como el acero.
duramadre     
Membrana fibrosa que tapiza la pared craneal; es una de las tres que forman las 
meninges, la más externa que está adherida al hueso.
duramen     
Parte central del tronco de los árboles, formada por xilema viejo, que ya no es 
funcional porque está obstruida con productos de secreción como las resinas.
durante     
Mientras dura o transcurre algo. Tiene carácter adverbial.
durar     
Continuar siendo o existiendo [la reunión duró todo el día].
durativo     
Que dura.
durazno     
Nombre por el que, según las zonas, se conocen el melocotón o el albaricoque, 
o alguna variedad de estos.
dureza     
Calidad de duro [ningún material supera la d. del diamante].
durmiente     
de dormir, adj. Que duerme.
duro     
Que es difícil de cortar, doblar o moldear.
duunviro     
En la antigua Roma, nombre de cada uno de los magistrados con funciones 
judiciales y administrativas.
dux     
Antiguo título del gobernante de las repúblicas de Venecia y Génova.
dúctil     
Dícese del material que puede admitir deformaciones por alargamiento, sin que 
se produzca fractura.
dúo     
Composición musical para dos voces o dos instrumentos.
dúplex     
Vivienda de dos pisos unidos por una escalera interior.
dual     
Dícese del número gramatical que expresa la noción de dos en algunas lenguas.
dualidad     
Reunión de dos caracteres opuestos en la misma persona o cosa.
dualismo     
En filosofía, concepción que explica el origen del universo por la acción de dos 
realidades distintas y contrarias.
dubitación     
Duda.
dubitativo     
Que implica duda.
ducado     
Título o dignidad de duque.
ducal     
Perteneciente al duque.
ducentésimo     
Numeral que en una serie ordenada ocupa el lugar número doscientos.
ducha     
Chorro de agua, a modo de aspersión, para bañar o refrescar el cuerpo; se usa 
también con fines terapéuticos.
duchar     
Dar una ducha.
ducho     
Experimentado, hábil.
duda     
Indecisión del ánimo ante varias posibilidades o acerca de un hecho, creencia o 
noticia.
dudar     
Vacilar, tener dudas, no estar seguro [dudo entre ponerme la blusa blanca o la 
verde; no dudes de su cariño].
dudoso     
Que ofrece duda.
dulzura     
Calidad de dulce.
dulía     
Culto tributado a los ángeles y santos.
dumping     
En el mercado internacional, venta de la mercancía a precio más bajo que en el 
mercado interior para atraer la clientela o eliminar la competencia.
duna     
Montículo, colina o alineación móvil de arena, en forma redondeada o de media 
luna, formado por la acción del viento en los desiertos y playas.
duodeno     
Primera porción del intestino delgado; comienza con el píloro y se continúa con el 
yeyuno.
duodécimo     
Que ocupa el lugar número doce en una serie ordenada.
duplicado     
de duplicar.
duplicar     
Hacer doble una cantidad, multiplicar por dos.
duplo     
Que contiene una cantidad dos veces; doble.
duque     
Título que designa a la nobleza más alta; es inmediatamente superior al de 
marqués e inferior al de príncipe.
duquesa     
Mujer que posee el título ducal por herencia o matrimonio.
duración     
Acción y efecto de durar.
duraluminio     
Aleación de aluminio con cobre, magnesio, manganeso y silicio, tan resistente 
como el acero.
duramadre     
Membrana fibrosa que tapiza la pared craneal; es una de las tres que forman las 
meninges, la más externa que está adherida al hueso.
duramen     
Parte central del tronco de los árboles, formada por xilema viejo, que ya no es 
funcional porque está obstruida con productos de secreción como las resinas.
durante     
Mientras dura o transcurre algo. Tiene carácter adverbial.
durar     
Continuar siendo o existiendo [la reunión duró todo el día].
durativo     
Que dura.
durazno     
Nombre por el que, según las zonas, se conocen el melocotón o el albaricoque, 
o alguna variedad de estos.
dureza     
Calidad de duro [ningún material supera la d. del diamante].
durmiente     
de dormir, adj. Que duerme.
duro     
Que es difícil de cortar, doblar o moldear.
duunviro     
En la antigua Roma, nombre de cada uno de los magistrados con funciones 
judiciales y administrativas.
dux     
Antiguo título del gobernante de las repúblicas de Venecia y Génova.
dúctil     
Dícese del material que puede admitir deformaciones por alargamiento, sin que 
se produzca fractura.
dúo     
Composición musical para dos voces o dos instrumentos.
dúplex     
Vivienda de dos pisos unidos por una escalera interior.
dracma     
Actual unidad monetaria en Grecia.
draconiano     
Se aplica a las leyes, normas, etc., muy severas, excesivamente rígidas.
draga     
Máquina para dragar.
dragaminas     
Buque de pequeño tonelaje que recoge las minas submarinas arrojadas al mar 
por el enemigo.
dragar     
Excavar y limpiar el fondo de un río, puerto de mar o lago, extrayendo el fango, 
piedras, etc.
drago     
Nombre común de cierto árbol angiospermo monocotiledóneo, cuyo tronco 
puede alcanzar 14 m de diámetro y tiene forma de culebra. Es originario de 
Canarias. Del tronco, por incisión, se obtiene una resina llamada sangre de 
drago, que se usa en medicina (Dracaena draco).
dragón     
Animal mítico, en forma de enorme serpiente con pies y alas, que echa fuego por 
la boca.
drama     
En sentido amplio, obra teatral.
drama-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras: Dramaturgia; 
melodrama.
dramatización     
Acción y efecto de dramatizar; escenificación.
dramatizar     
Dar forma de drama.
dramaturgia     
Dramática.
dramaturgo     
Autor de obras dramáticas.
dramática     
Género literario caracterizado básicamente por estar destinado a la 
representación escénica y por desarrollar, generalmente, un conflicto entre 
varios personajes a través del diálogo; ocasionalmente, puede aparecer el 
monólogo.
dramático     
Perteneciente o relativo al drama.
dramón     
Drama exagerado y de poco valor literario.
dravídico     
Se dice de los pueblos y las lenguas no arias del sur de la India.
dren     
Cada conducto o cauce construido para efectuar un drenaje.
drenaje     
Acción de desecar, de eliminar el agua superflua o perjudicial de un terreno por 
medio de conductos subterráneos, bombeo u otros procedimientos.
drenar     
Eliminar las aguas superfluas o perjudiciales de un terreno.
driblar     
En fútbol, esquivar a un jugador contrario y continuar avanzando con el balón.
dribling     
Técnica de controlar el balón y conducirlo hacia delante sin que se separe de los 
pies, esquivando al contrario.
dril     
Tela fuerte de hilo o algodón crudos.
drive     
En tenis, modo de devolver la pelota cuando esta se dirige directamente a la 
raqueta.
droga     
Ciertos productos naturales usados en medicina o en la industria.
drogadicción     
Hábito y dependencia de quienes están dominados por el consumo de alguna 
droga.
drogadicto     
Dícese de la persona que tiene dependencia del consumo de alguna droga.
drogado     
de drogar.
drogar     
Administrar drogas.
droguería     
Comercio o tienda donde se venden artículos que contienen componentes 
tóxicos o drogas, como jabones, pinturas, alcoholes, etc.
dromedario     
Especie de camello con una sola joroba.
druida     
Sacerdote de los antiguos celtas, irlandeses y galos.
drupa     
Tipo de fruto carnoso que consta de un exocarpo coriáceo, un mesocarpio 
carnoso y una sola semilla incluida dentro de un endocarpo leñoso, como la 
ciruela.
drupáceo     
De naturaleza de la drupa o parecido a ella.
drástico     
Que actúa con rapidez y violencia.
ebanista     
Persona que trabaja con el ébano y todo tipo de maderas finas.
ebanistería     
Taller, oficio u obras de un ebanista.
ebionita     
Dícese del miembro de una secta de Palestina que sostenía el nacimiento 
natural de Cristo, hijo, por tanto, de José y María, y adoptado por Dios.
ebonita     
Caucho endurecido y vulcanizado con azufre, utilizado en aisladores eléctricos y 
revestimiento de objetos metálicos.
ebrio     
Borracho.
ebullición     
Hervor.
ebúrneo     
De marfil o de una materia semejante a él.
eccehomo     
Representación de Jesucristo con corona de espinas, caña como cetro y capa 
púrpura.
eccema     
Afección inflamatoria de la piel caracterizada por diferentes lesiones: eritema, 
edema, costras, etc., acompañadas de intenso picor.
echado     
de echar.
echar     
Lanzar, enviar hacia algún lugar.
echarpe     
Trozo de tela estrecho y largo que se lleva sobre la espalda y los hombros.
eclampsia     
Ataque convulsivo acompañado de náuseas y vértigos que sufren a veces los 
niños y las mujeres embarazadas o que han parido recientemente.
eclecticismo     
Modo de actuar que suele ser intermedio, sin elegir nunca situaciones extremas 
o muy definidas.
eclesiástico     
Relativo o perteneciente a la Iglesia.
eclipsar     
Causar un astro el eclipse de otro.
eclipse     
Ocultación transitoria, total o parcial, de un astro debida a la interposición de 
otro.
eclosión     
Apertura de algo que se expande y queda totalmente al descubierto.
ecléctico     
Relativo al eclecticismo.
eclíptica     
Círculo máximo de la esfera celeste descrito aparentemente por el Sol.
eco     
Repetición de un sonido a causa de la reflexión de las ondas sonoras.
eco-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
casa: Ecología, economato, economía.
ecografía     
Técnica médica de exploración de los cuerpos a través de ondas 
electromagnéticas o acústicas.
ecolalia     
Cada una de las palabras deformadas con que los niños o los enfermos 
afectados de trastornos de la fonación tratan de imitar el lenguaje normal.
ecologista     
Defensor del ecosistema, partidario de la ecología.
ecología     
Ciencia que estudia la relación de equilibrio existente entre los organismos vivos 
y el medio en el que viven y que busca la restitución de las condiciones naturales 
alteradas por la mano del hombre o por otros factores.
ecológico     
Perteneciente o relativo a la ecología.
economato     
Tienda que vende solamente a determinadas personas y a precios más baratos 
de lo normal.
economista     
Profesional de la economía.
economizar     
Ahorrar.
economía     
Correcta administración de los bienes [e. doméstica].
económico     
Perteneciente o relativo a la economía.
ecosistema     
Sistema formado por un conjunto de seres vivos, el ambiente en que se 
desarrollan y las relaciones que establecen entre sí y con los factores abióticos 
que constituyen su medio.
ecto-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de fuera 
de: Ectodermo, ectoparásito, ectoplasma.
ectodermo     
Pared externa del huevo cuando se encuentra en la fase embrionaria de la 
gástrula.
ectoparásito     
Dícese del parásito, animal o planta, que vive en la parte externa o en cavidades 
fácilmente accesibles de otro animal o planta.
ectoplasma     
Parte periférica del citoplasma de la célula.
ectoprocto     
Dícese del animal acuático, generalmente colonial, de aspecto parecido a un 
alga, que tiene el aparato digestivo en forma de U y numerosos tentáculos en la 
boca.
ecu     
Unidad de cuenta de la Comunidad Europea; no está monetizada.
ecuación     
Igualdad con una o más incógnitas.
Ecuador     
Círculo imaginario que pasa por el centro de la Tierra y es equidistante de los 
polos.
ecualizador     
Aparato que amplifica o modera las frecuencias para lograr una mejor relación 
entre señal y ruido.
ecuanimidad     
Imparcialidad, justicia.
ecuatorial     
Relativo o perteneciente al Ecuador [clima e.].
ecuestre     
Relativo a la caballería, al caballo o al caballero.
ecuménico     
Aplícase a los concilios, cuando están presentes todos los obispos del mundo.
ecuánime     
Imparcial y justo [me fío de ti porque eres una persona e.].
eczema     
Persona que estudia la ecología.
ecónomo     
Dícese del cura que hace de párroco en sustitución del titular.
ecúmene     
Parte de la Tierra habitada por el hombre de modo permanente.
edad     
Tiempo transcurrido desde el nacimiento de una persona.
edafología     
Ciencia que se dedica al estudio y clasificación de los suelos.
edecán     
Ayudante de campo.
edelweiss     
Planta angiosperma dicotiledónea, de hojas lanosas y blancas en forma de 
estrella, que crece por encima de los dos mil metros; es un símbolo de la alta 
montaña (Lentopodium alpinum).
edema     
Acumulación excesiva de líquido en el tejido celular, debida a diversas causas.
edición     
Impresión y publicación de cualquier escrito u obra.
edicto     
Mandato publicado por una autoridad para que sea de conocimiento general.
edificación     
Acción de hacer un edificio [se va a empezar la e. de unas viviendas].
edificante     
de edificar, adj. Que edifica.
edificar     
Levantar un edificio o mandarlo construir.
edificio     
Obra arquitectónica hecha de materiales resistentes y destinada al uso humano, 
como viviendas, cines, teatros, museos, bibliotecas, etc.
edil     
Concejal de un ayuntamiento.
editar     
Publicar por procedimiento mecánico libros, periódicos, etc.
editor     
Que edita.
editorial     
Relativo a la edición de obras ajenas.
edredón     
Cobertor de cama relleno de plumas, guata, etc.
educación     
Acción y efecto de educar.
educado     
de educar.
educador     
Que educa.
educando     
Que está recibiendo educación, especialmente en un colegio.
educar     
Enseñar.
educativo     
Que se refiere a la educación [juguete e.].
edulcorar     
Endulzar.
edén     
Escrito con mayúscula, y según el Antiguo Testamento, Paraíso terrenal.
efe     
Nombre de la letra f.
efebo     
Adolescente, generalmente de gran belleza.
efectismo     
Conjunto de recursos empleados para impresionar o llamar la atención [la 
puesta en escena de la obra es un derroche de e.].
efectivamente     
Realmente, así es.
efectivo     
Cierto.
efecto     
Resultado de una acción.
efectuar     
Realizar, ejecutar [efectuaron el desalojo del edificio por una amenaza de 
bomba].
efeméride     
Acontecimiento que se recuerda en su aniversario.
eferente     
Que lleva.
efervescencia     
Desprendimiento de burbujas, de forma precipitada, en un líquido y como 
consecuencia de una reacción química; tiene aplicación industrial en bebidas 
refrescantes.
efervescente     
Que está o puede estar en efervescencia.
eficacia     
Grado de rendimiento de un organismo o mecanismo de acuerdo con su 
capacidad y posibilidades.
eficaz     
Activo, idóneo para obrar.
eficiencia     
Capacidad práctica para hacer algo.
efigie     
Imagen, representación de alguien, especialmente personajes importantes.
eflorescencia     
Erupción de color rojo intenso, que aparece, sobre todo, en el rostro.
efluvio     
Emisión de partículas muy tenues.
efusivo     
Que se manifiesta con efusión y afecto.
efusión     
Actitud expresiva de un estado de ánimo alegre o generoso [saludar con e.].
efímero     
De corta duración.
egagrópila     
Pelota de material no digerido que regurgitan las aves carnívoras y que queda 
esparcida por el entorno en el que viven; es utilizada por los ecólogos para 
determinar la presencia de dichas aves en un ecosistema.
egipcio     
De Egipto, país del norte de África.
egiptología     
Disciplina histórica dedicada al estudio del antiguo Egipto.
ego-     
1. Elemento que entra a formar parte de palabras con el significado de yo: 
Egocentrismo, egolatría, egotismo.
egocentrismo     
Exaltación inmoderada de la propia personalidad, hasta considerarla como 
centro de la actividad y atención generales.
egocéntrico     
Que manifiesta egocentrismo.
egolatría     
Culto excesivo a la propia persona.
egotismo     
Cualidad del que habla o se ocupa demasiado de sí mismo.
egoísmo     
Desmedido amor hacia sí mismo, manifestado en la anteposición del bien propio 
al de los demás y en la búsqueda exclusiva del interés personal.
egoísta     
Que manifiesta egoísmo.
egregio     
Ilustre [e. monarca; e. personaje; e. doctor].
egresar     
Salir de un centro docente después de haber terminado los estudios.
egreso     
Salida, partida que se pone en el haber de una cuenta.
ególatra     
Se dice de la persona que profesa la egolatría.
einstenio     
Elemento químico radiactivo artificial descubierto en los residuos de la explosión 
de la bomba de hidrógeno. Núm. atóm. 99. Símb. Es.
eje     
Barra que atraviesa un cuerpo giratorio y lo sostiene en su movimiento.
ejecución     
Acción y efecto de ejecutar.
ejecutar     
Hacer una cosa.
ejecutivo     
Persona que desempeña un cargo directivo o de responsabilidad en una 
empresa.
ejecutoria     
Sentencia inapelable.
ejemplar     
Que da buen ejemplo [vida e.].
ejemplificar     
Ilustrar con ejemplos una explicación.
ejemplo     
Caso, hecho o texto para ilustrar o probar una demostración.
ejercer     
Practicar una profesión [ejerce la medicina; ejerció de maestro].
ejercicio     
Acción de ejercitarse u ocuparse de una cosa.
ejercitar     
Adiestrarse en algo repitiéndolo mucho [ejercitarse en escribir a máquina].
ejido     
Campo vecinal de un pueblo.
ejote     
Vaina de judía o frijol, cuando todavía es tierna y comestible.
ejército     
Gran multitud de soldados y sus armas correspondientes bajo la dirección de un 
jefe militar.
elaboración     
Acción y efecto de elaborar; preparación.
elaborado     
de elaborar.
elaborar     
Preparar un producto por medio del trabajo adecuado [María ha elaborado una 
mermelada exquisita].
elasmobranquio     
Dícese de los peces de esqueleto cartilaginoso, branquias al descubierto, piel 
con dentículos y cola heterocerca, como los tiburones.
elasticidad     
Calidad de elástico.
elativo     
Nombre que recibe, a veces, el superlativo absoluto.
ele     
Nombre de la letra l.
elección     
Acción y efecto de elegir.
electivo     
Que se hace o se da por elección.
electo     
de elegir.
elector     
Que elige o puede elegir por derecho, especialmente en unas elecciones 
políticas.
electorado     
Conjunto de los electores de un país, distrito, etc.
electoral     
Relativo a las elecciones o a los electores [iniciar una campaña e.].
electricidad     
En física, forma de energía producida por diversas causas, que se manifiesta por 
fenómenos de potencia y luz.
electricista     
Dícese de la persona que hace instalaciones eléctricas.
electrificar     
Dotar o proveer de electricidad.
electrizar     
Comunicar o producir electricidad.
electro-     
1. Elemento que entra a formar parte de palabras con el significado de eléctrico: 
Electrocardiograma, electrólisis, electromotor.
electrocardiografía     
Parte de la medicina que estudia la obtención e interpretación de 
electrocardiogramas.
electrocardiograma     
Gráfico en que se registran las corrientes eléctricas emanadas del corazón 
durante su funcionamiento.
electrochoque     
Tratamiento psiquiátrico consistente en pasar por el cerebro una descarga 
eléctrica.
electrocución     
Acción y efecto de electrocutar, es decir, muerte causada por el paso de una 
corriente eléctrica.
electrocutar     
Matar o morir por efecto de una descarga eléctrica.
electrodinámica     
Parte de la física que estudia las corrientes eléctricas.
electrodo     
Terminal de un circuito eléctrico.
electrodoméstico     
Dícese del aparato eléctrico utilizado en el hogar (plancha, nevera, batidora, 
etc.).
electroencefalograma     
Gráfico que registra las corrientes eléctricas producidas por la actividad del 
encéfalo.
electroimán     
Barra de hierro dulce, imantada por la acción de una corriente eléctrica, que 
pasa por un hilo conductor enrollado alrededor.
electromagnético     
Relativo a los electroimanes o a los fenómenos en que intervienen imanes y 
corrientes eléctricas.
electromotor     
Dícese de la máquina que transforma la energía eléctrica en trabajo mecánico.
electroquímica     
Parte de la química que estudia los procesos relacionados con la electricidad 
(electrólisis, generación de energía eléctrica en pilas, almacenamiento en 
acumuladores, etc.).
electroshock     
Parte de la física que estudia las leyes y fenómenos de la electricidad en 
equilibrio.
electrostático     
Relativo a la electrostática.
electrotecnia     
Aplicación de la electricidad a fines industriales, científicos, etc.
electrólisis     
Reacciones químicas que se producen en los electrodos introducidos en la 
disolución de un electrólito cuando pasa por ellos la corriente eléctrica.
electrólito     
Cualquier sustancia que en disolución se disocia en iones y, por tanto, es capaz 
de conducir la corriente eléctrica.
electrón     
Partícula componente del átomo que se mueve en el entorno del núcleo de este, 
y cuyo mayor o menor número, en relación a los protones, da lugar a la carga y a 
la consiguiente aparición de iones. El movimiento de los electrones a lo largo de 
conductores produce la corriente eléctrica.
electrónica     
Ciencia que estudia los fenómenos originados por el paso de partículas 
atómicas electrizadas a través de espacios vacíos o de gases más o menos 
enrarecidos, y técnica que aplica estos conocimientos a la industria.
electrónico     
Relativo a los electrones o a la electrónica.
elefanta     
Hembra del elefante.
elefante     
Animal mamífero de gran tamaño, el mayor de todos los terrestres, de piel 
rugosa, nariz prolongada en forma de trompa y dos colmillos de marfil largos y 
puntiagudos con las puntas hacia fuera (el africano Loxodonta africana, y el 
asiático Elephas maximus).
elefantiasis     
Enfermedad caracterizada por el engrosamiento exagerado de las extremidades 
inferiores y de los órganos genitales externos, con endurecimiento de la piel.
elegancia     
Calidad de elegante.
elegante     
Dícese de la persona que viste, habla y actúa con naturalidad y buen gusto.
elegiaco     
de elegir
elegir
Escoger, seleccionar a una persona o cosa para un fin.
elegía     
Composición poética en la que se lamenta algún hecho penoso o desgraciado.
elegíaco     
Relativo a la elegía.
elemental     
Fundamental, básico.
elemento     
Principio constitutivo de un cuerpo o materia.
elenco     
Índice.
elepé     
Disco de larga duración y formato grande.
elevación     
Acción y efecto de elevar o elevarse.
elevado     
de elevar.
elevador     
Que eleva.
elevalunas     
En los automóviles, mecanismo para elevar los cristales de las ventanillas.
elevar     
Alzar o levantar una cosa [el globo se elevó por los aires].
elfo     
En la mitología escandinava, enano bueno que vive en cuevas y bosques 
cercanos a zonas habitadas.
elidir     
Frustrar una cosa, hacerla desaparecer.
eliminación     
Supresión o exclusión.
eliminar     
Suprimir una cosa.
eliminatorio     
Que sirve para eliminar.
elipse     
Curva cerrada, simétrica respecto a dos ejes perpendiculares entre sí, con dos 
focos, y que resulta de cortar un cono por un determinado plano oblicuo.
elipsis     
Omisión en la frase de una o varias palabras cuyo sentido puede 
sobrentenderse.
elipsoidal     
Con forma de elipsoide o parecido a él.
elipsoide     
Sólido limitado en todos los sentidos, cuyas secciones planas son todas elipses 
o círculos.
elisión     
Acción y efecto de elidir.
elite     
Minoría que destaca en un campo o actividad humana.
elitismo     
Ideología que promueve el mantenimiento de las elites en la estructura social.
elitista     
Propio de la elite.
elixir     
Licor medicinal.
ella     
Forma femenina singular del pronombre personal de tercera persona.
ello     
Forma neutra del pronombre personal de tercera persona.
ellos     
Formas masculina y femenina plurales del pronombre personal de tercera 
persona.
elocución     
Manera de utilizar la palabra para expresar conceptos.
elocuencia     
Arte de hablar para deleitar, conmover o persuadir.
elocuente     
Se dice de quien habla o se expresa con elocuencia o de lo que la tiene 
[discurso e.].
elogiar     
Alabar, hacer elogios.
elogio     
Alabanza de las cualidades de alguien o algo.
elongación     
Ángulo formado por un astro, el Sol y la Tierra.
elote     
Mazorca de maíz tierno.
elucidación     
Aclaración.
elucidar     
Aclarar, explicar.
elucubración     
Divagación, meditación poco realista.
elucubrar     
Cavilar, divagar o pensar reiteradamente en un asunto.
eludir     
Evitar las dificultades con algún artificio.
elusión     
Acción y efecto de eludir, de esquivar una dificultad o salir de ella con cierta 
astucia.
elástico     
Dícese de la materia susceptible de ser deformada por una fuerza y de recobrar 
su forma primitiva cuando esta cesa.
eléctrico     
Que tiene o comunica electricidad [chispa e.; cable e.].
elíptico     
Relativo a la elipse.
em-     
Acción y efecto de emanar.
emanantismo     
Doctrina según la cual toda realidad procede de Dios por emanación y no por 
creación.
emanar     
Proceder una cosa de otra participando plenamente de su sustancia [de la 
bondad emanan muchas cualidades].
emancipación     
Liberación de una dependencia o sujeción.
emancipar     
Dar o conseguir la emancipación.
emasculación     
Castración.
emascular     
Castrar, suprimir los órganos genitales.
embadurnar     
Untar, embarrar, manchar una cosa con algo pringoso.
embajada     
Cargo de embajador.
embajador     
Agente diplomático de máxima categoría que representa a un estado en otro.
embalaje     
Acción de embalar.
embalar     
Proteger con cubiertas los objetos que se han de transportar.
embaldosado     
de embaldosar.
embaldosar     
Pavimentar con baldosas.
embalsamamiento     
Conjunto de técnicas que evitan la descomposición de un cadáver.
embalsamar     
Preparar un cadáver de modo que se evite su descomposición.
embalsar     
Meter agua en una balsa.
embalse     
Depósito artificial donde se recogen las aguas de un río o arroyo, con el fin de 
utilizarlas en riego, abastecimiento de ciudades, etc.
embancarse     
Varar una embarcación en un banco de arena.
embarazado     
de embarazar.
embarazar     
Fecundar a una mujer.
embarazo     
Período comprendido entre la fecundación del óvulo y el parto.
embarazoso     
Se aplica a la cosa o situación que turba o cohíbe [silencio e.].
embarcación     
Barco.
embarcadero     
Muelle, lugar acondicionado para embarcar y desembarcar.
embarcar     
Introducir a alguien o algo en una embarcación para su transporte.
embarco     
Acción de embarcar o embarcarse personas [e. de tropas].
embargar     
Retener una cosa por mandamiento judicial o administrativo para responder de 
deudas o multas impagadas.
embargo     
Acción de embargar los bienes la autoridad judicial o administrativa.
embarque     
Acción y efecto de embarcar mercancías.
embarrada     
Patochada.
embarrado     
de embarrar.
embarrancar     
Encallar una embarcación.
embarrar     
Untar, cubrir o manchar con barro.
embarullar     
Enredar, liar [alguien me ha embarullado todas las hojas].
embate     
Golpe fuerte de mar [contemplábamos el e. de las olas].
embaucador     
Que engaña o embauca.
embaucar     
Engañar a alguien aprovechándose de su ingenuidad.
embebecimiento     
Embeleso, seducción.
embeber     
Absorber un cuerpo sólido algún líquido.
embebido     
de embeber.
embelesamiento     
Cautivar los sentidos [aquel olor, aquel paisaje, aquella luz me embelesaron].
embeleso     
Seducción, encanto.
embellecedor     
Que embellece.
embellecer     
Poner bello algo o a alguien.
embellecimiento     
Acción y efecto de embellecer o embellecerse [se va a proceder al e. del barrio].
embero     
Árbol de Guinea que da una madera fina de color claro (Pterocarpus soyansii).
emberrincharse     
Irritarse, coger un berrinche, especialmente los niños.
embestida     
Acción y efecto de embestir; ataque.
embestir     
Lanzarse impetuosamente contra una persona o cosa, especialmente un toro [el 
toro embestía una y otra vez; el coche embistió contra el árbol].
embicar     
En navegación, colocar una verga en dirección oblicua en señal de luto.
emblanquecer     
Blanquear, poner una casa blanca.
emblema     
Distintivo simbólico con un lema o sentencia.
emblemático     
Relativo al emblema o que lo incluye.
embobamiento     
Embeleso o aturdimiento.
embobar     
Embelesar; dejar o quedarse absorto [el abuelo nos emboba con sus cuentos; 
nos embobábamos con sus historias].
embocadura     
Boca de un puerto, ría o canal.
embocar     
Meter por la boca.
embolado     
de embolar.
embolar     
Cubrir con bolas las puntas de los cuernos del toro para impedirle que hiera.
embolia     
En medicina, obstrucción de un vaso sanguíneo por un coágulo arrastrado por la 
sangre.
embolismo     
Añadidura de ciertos días para concordar años de distinto cómputo, como el año 
lunar o el civil con el solar.
embolsar     
Ganar u obtener dinero en un negocio o en el juego.
emboque     
Paso de una cosa por un lugar estrecho.
emboquillado     
de emboquillar.
emboquillar     
Poner boquillas o filtros a los cigarrillos.
emborrachar     
Causar embriaguez o beber licores hasta perder el uso de la razón.
emborrascar     
Irritar.
emborronar     
Ensuciar con borrones o garabatos un papel.
emboscada     
Ocultación de personas para atacar a otras por sorpresa, especialmente una 
tropa en operación de guerra [preparar una e.].
emboscar     
Situar a gente oculta en un lugar para atacar por sorpresa.
embotamiento     
Atontamiento, ofuscación.
embotar     
Aturdir, ofuscar.
embotellado     
de embotellar.
embotellador     
Dícese de la persona que tiene por oficio embotellar vino.
embotelladora     
Máquina para embotellar.
embotellamiento     
Acción y efecto de embotellar.
embotellar     
Envasar en botellas.
embozar     
Cubrir el rostro hasta los ojos con una prenda de vestir.
embozo     
Parte de la capa o velo con que uno se cubre el rostro.
embragar     
Hacer que un mecanismo o parte de él comunique con el eje motor.
embrague     
Mecanismo que permite la comunicación entre un eje motor y una máquina, o su 
desactivación, sin parar el motor.
embravecer     
Enfurecer [asustaba el mar, que se embravecía por momentos].
embrear     
Untar con brea.
embriagador     
Que embriaga.
embriagar     
Emborrachar.
embriaguez     
Turbación de los sentidos por la excesiva ingestión de alcohol o productos 
tóxicos.
embridar     
Poner la brida a las caballerías.
embriología     
Parte de la biología que trata de la formación y desarrollo del embrión.
embrionario     
Relativo a la fase de embrión.
embrión     
Organismo en desarrollo desde el momento de la fecundación del óvulo hasta 
que tiene vida propia. En animales vivíparos y ovíparos, como los mamíferos y las 
aves, es el nuevo ser antes de salir del seno de la madre o del huevo; en la 
especie humana, el nuevo ser hasta el tercer mes del embarazo.
embrollar     
Enredar, confundir las cosas [cuando se pone a hablar, lo embrolla todo].
embrollo     
Enredo, confusión [se había organizado en las calles un buen e.].
embromar     
Gastar bromas a alguien.
embrujar     
Hechizar por medio de magia.
embrujo     
Encanto misterioso de una persona o cosa [disfrutamos del e. de aquella noche 
de luna llena].
embrutecer     
Hacer torpe o tosco, rebajar las facultades morales o intelectuales.
embrutecimiento     
Depravación; acción y efecto de embrutecer o embrutecerse.
embuchado     
de embuchar.
embuchar     
Embutir carne en un buche o tripa de animal.
embudo     
Utensilio cónico, rematado por un tubo, para trasvasar líquidos.
embuste     
Mentira.
embustero     
Mentiroso, que dice embustes.
embutido     
de embutir.
embutir     
Hacer embutidos.
eme     
Nombre con que se designa la letra m.
emergencia     
Asunto que requiere especial atención y urgencia [si surge una e., llámame por 
teléfono].
emerger     
Brotar, salir a la superficie, especialmente un líquido.
emersión     
Reaparición de un cuerpo en la superficie de un líquido donde estaba 
sumergido.
emetropía     
Estado del ojo con características normales de refracción.
emigración     
Abandono de un lugar que hace un colectivo, generalmente por razones 
socioeconómicas.
emigrado     
de emigrar.
emigrante     
de emigrar, adj. Que emigra.
emigrar     
Dejar la patria, la propia región o el medio rural, para establecerse en otro sitio, 
de forma fija o temporal.
eminencia     
Título dado a los cardenales, obispos y al gran maestre de la orden de Malta.
eminente     
Que sobresale por sus méritos o por su inteligencia.
eminentísimo     
Título que se da al gran maestre de la Orden de Calatrava, a los cardenales y a 
los legados pontificios.
emir     
En el mundo islámico, persona que ostenta una dignidad política o militar.
emirato     
Dignidad y funciones de emir.
emisario     
Mensajero o persona enviada para hacer averiguaciones, pactar algo o realizar 
algún encargo secreto.
emisión     
Acción y efecto de emitir [e. de moneda].
emisor     
Que emite.
emisora     
Estación de radio o de televisión.
emitir     
Echar hacia fuera una cosa [e. calor; e. radiaciones].
emocional     
Dícese de lo perteneciente o relativo a la emoción, o que es fruto de ella.
emocionante     
de emocionar, adj. Que causa emoción.
emocionar     
Conmover, provocar emoción.
emoción     
Reacción afectiva de fuerte intensidad producida por ideas, recuerdos o 
sensaciones y manifestada en gestos y otras formas de expresión.
emoliente     
Dícese del medicamento que sirve para ablandar una inflamación o tumor.
emolumento     
Cantidad de dinero recibida por un servicio o encargo.
emotivo     
Relativo a la emoción [desgaste e.; proceso e.].
empacadora     
Máquina para empacar.
empacar     
Hacer paquetes o pacas.
empacarse     
Plantarse una bestia.
empachar     
Causar indigestión o sufrirla.
empacho     
Indigestión de la comida.
empadrarse     
Encariñarse excesivamente con el padre o con los padres.
empadronamiento     
Inscripción en un censo o padrón.
empadronar     
Inscribir a uno en un censo o padrón, generalmente el que corresponde al lugar 
donde se vive habitualmente.
empalagar     
Causar hastío un manjar, especialmente si es dulce.
empalago     
Sensación de hastío causada por un alimento muy dulce.
empalagoso     
Dícese del manjar que empalaga.
empalar     
Someter a alguien a suplicio atravesándolo con un palo que se introduce por el 
ano.
empalizada     
Estacada, defensa o vallado hecho de estacas.
empalmar     
Unir dos cosas por los extremos de modo que se continúen [e. dos tubos; e. dos 
trozos de cuerda].
empalme     
Conexión, acción de empalmar [hacer un e.].
empalomadura     
Ligada fuerte con que se une la relinga a su vela.
empalomar     
Coser la relinga a la vela por medio de empalomaduras.
empanada     
Masa de pan rellena de carne, pescado u otros ingredientes y cocida al horno.
empanadilla     
Pastel pequeño, aplastado, relleno de dulce, de carne picada u otras variedades 
de comida.
empanado     
de empanar.
empanar     
Rebozar un alimento con pan rallado para freírlo.
empantanar     
Llenar de agua un terreno.
empapamiento     
Acción y efecto de empapar o empaparse; mojadura.
empapar     
Saturar un cuerpo de líquido o de humedad [con la lluvia de ayer se ha 
empapado la tierra].
empapelado     
de empapelar.
empapelador     
Persona que empapela o recubre las paredes con papel o algún material 
semejante.
empapelar     
Cubrir con papel una superficie.
empapuzar     
Hacer comer a uno demasiado.
empaque     
Porte afectado de una persona.
empaquetado     
de empaquetar.
empaquetador     
Persona que tiene por oficio empaquetar.
empaquetadura     
Protección de cáñamo, amianto, goma u otros materiales que se coloca en 
determinados elementos de algunas máquinas para impedir el escape de un 
fluido.
empaquetar     
Hacer paquetes o embalarlos convenientemente.
emparedado     
de emparedar.
emparedar     
Encerrar a alguien entre paredes.
emparejado     
de emparejar.
emparejamiento     
Colocación de cosas o personas en el mismo nivel o formando parejas.
emparejar     
Formar parejas.
emparentar     
Contraer parentesco por razones de matrimonio.
emparrado     
Especie de cobertizo formado por el follaje de una o más parras, sostenidas por 
un armazón.
empastar     
Rellenar con una pasta especial el hueco producido por la caries en un diente o 
muela.
empaste     
Materia con que se empasta una pieza dental.
empatar     
Igualar, obtener dos o más contrincantes el mismo número de votos o de 
puntos.
empate     
Resultado igualado en una competición, un partido o un concurso.
empañado     
de empañar.
empañar     
Quitarle a algo el brillo o la transparencia; enturbiar una superficie por la acción 
del vaho.
empañetar     
Embarrar, cubrir una pared con barro.
empecatado     
Muy travieso.
empecer     
Impedir, obstaculizar.
empecinado     
de empecinar o empecinarse.
empecinamiento     
Obstinación, acción de empecinarse.
empecinar     
Untar con pez o pecina.
empedernido     
Que tiene muy arraigado un vicio o una costumbre [fumador e.].
empedrado     
de empedrar.
empedrar     
Pavimentar con piedras, ajustadas unas con otras.
empeine     
Parte superior del pie.
empellón     
Empujón dado con el cuerpo.
empeoramiento     
Acción y efecto de empeorar o empeorarse; agravamiento.
empeorar     
Poner o volver peor.
empequeñecer     
Hacer algo más pequeño, disminuir.
emperador     
Soberano de un imperio.
emperatriz     
Soberana de un imperio.
emperchado     
Cerca de maderas verdes que impide la entrada a algún sitio.
emperejilar     
Emperifollar, adornar con esmero o profusión.
emperezar     
Dejarse dominar por la pereza.
emperifollado     
de emperifollar.
emperifollar     
Adornar a alguien con esmero o con exceso.
empero     
Pero, sin embargo.
emperrarse     
Obstinarse, empeñarse en algo.
empezar     
Dar principio a algo [e. el verano].
empeñar     
Obstinarse en algo.
empeño     
Deseo vehemente de hacer algo [mi e. es sacar las oposiciones].
empiece     
Comienzo.
empinado     
de empinar.
empinar     
Enderezar levantando en alto.
empingorotado     
de empingorotar.
empingorotar     
Levantar una cosa y ponerla sobre otra.
empiparse     
Apiparse, llenarse de comida y bebida.
empirismo     
Método de conocimiento fundado en la experiencia, la observación y la 
inducción.
empitonar     
Alcanzar el toro al lidiador con los pitones.
empizarrar     
Techar con pizarra.
empiñonado     
Piñonate, pasta de piñones y azúcar.
emplastar     
Poner emplastos.
emplastecer     
Igualar y preparar una superficie que se va a pintar.
emplasto     
Preparado farmacéutico, plástico y adhesivo, que se aplica localmente como 
cura.
emplazamiento     
Acción y efecto de emplazar o fijar un plazo.
emplazar     
Citar a alguien para un determinado momento y lugar.
empleado     
de emplear.
emplear     
Ocupar a uno en un negocio o comisión.
empleo     
Acción y efecto de emplear.
emplomar     
Asegurar, soldar o cubrir algo con plomo.
emplumar     
Poner plumas a algo.
empobrecedor     
Que empobrece.
empobrecer     
Quedar uno o hacer que alguien quede en la pobreza [la deuda externa ha 
empobrecido a algunos países del tercer mundo].
empobrecimiento     
Acción de empobrecer y estado resultante.
empollar     
Permanecer el ave sobre los huevos para calentarlos y que salgan los pollos.
empollón     
Dícese del estudiante más trabajador que inteligente, que prepara mucho sus 
lecciones y que suele ser despreciado por sus compañeros.
empolvar     
Echar polvo.
emponchado     
Dícese de quien se cubre con un poncho.
emponzoñamiento     
Acción y efecto de emponzoñar; envenenamiento.
emponzoñar     
Envenenar con ponzoña.
empopar     
Hundirse mucho de popa un buque.
emporcar     
Llenar de porquería, ensuciar.
emporio     
Centro importante de comercio y negocios, a menudo de carácter internacional.
empotrar     
Encajar una cosa en la pared o en el suelo asegurándola [hemos empotrado los 
armarios].
emprendedor     
Decidido, que emprende con resolución acciones dificultosas.
emprender     
Dar principio a una empresa que exige resolución y esfuerzo.
empresa     
Sociedad mercantil o industrial [he entrado a trabajar en una nueva e.].
empresarial     
Relativo a las empresas y a los empresarios.
empresario     
Propietario de una empresa o negocio.
empréstito     
Préstamo que toma el Estado o una entidad particular; cuyo total se divide en 
títulos u obligaciones.
empujar     
Hacer fuerza contra una cosa para moverla, desplazarla o fijarla.
empuje     
Acción y efecto de empujar.
empujón     
Golpe brusco dado para mover algo o a alguien.
empuntar     
Encaminar, dirigir.
empuñadura     
Puño de la espada y de otros objetos, como el paraguas.
empuñar     
Coger por el puño una cosa [e. un bastón].
empíreo     
Dícese del cielo de los creyentes.
empírico     
Que se funda en la experiencia.
emulación     
Acción y efecto de emular; competencia.
emular     
Imitar a alguien procurando igualarlo o superarlo.
emulsión     
Líquido lechoso que contiene en suspensión pequeñas partículas de sustancias 
insolubles.
emérito     
Dícese de la persona jubilada que disfruta de algún premio u honor por sus 
buenos servicios.
emético     
Dícese de los medicamentos que provocan el vómito.
emétrope     
Dícese del ojo cuya visión es normal.
emú     
Ave corredora parecida al avestruz; su aspecto es corpulento, la coloración del 
plumaje es pardusca y en cada pie tiene tres dedos (Dromiceius 
novaehollandiae).
en-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. 1. Indican idea 
de encierro o inclusión: Encarnar, encubrir. 2. Expresan, en forma de acción, la 
idea del nombre o del adjetivo del que está formado el verbo: Encantar, 
entorpecer. 3. Refuerzan o intensifican el sentido del verbo al que va unido: 
Encoger, envolver. 4. En algunas palabras, al estar ya compuestas con in-, no se 
percibe el en-: Encender, enemigo. 5. Ante p o b, toma la forma em-: Empapelar, 
emborrachar.
enagua     
Prenda interior femenina, generalmente de tela fina, que se usa debajo de la 
falda.
enagüillas     
Especie de falda corta que suelen llevar algunas imágenes de Cristo o que se 
usa en algunos trajes de hombre, como el griego y el escocés.
enajenación     
Acción y efecto de enajenar.
enajenado     
de enajenar.
enajenamiento     
Enajenación.
enajenar     
Transmitir a otro la propiedad o el dominio de una cosa.
enalbardar     
Echar, poner la albarda.
enaltecedor     
Que enaltece, alaba o ensalza.
enaltecer     
Elevar a una persona o cosa a mayor dignidad y estimación.
Escorpio     
Escorpión, signo del Zodíaco.
en-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. 1. Indican idea 
de encierro o inclusión: Encarnar, encubrir. 2. Expresan, en forma de acción, la 
idea del nombre o del adjetivo del que está formado el verbo: Encantar, 
entorpecer. 3. Refuerzan o intensifican el sentido del verbo al que va unido: 
Encoger, envolver. 4. En algunas palabras, al estar ya compuestas con in-, no se 
percibe el en-: Encender, enemigo. 5. Ante p o b, toma la forma em-: Empapelar, 
emborrachar.
enagua     
Prenda interior femenina, generalmente de tela fina, que se usa debajo de la 
falda.
enagüillas     
Especie de falda corta que suelen llevar algunas imágenes de Cristo o que se 
usa en algunos trajes de hombre, como el griego y el escocés.
enajenación     
Acción y efecto de enajenar.
enajenado     
de enajenar.
enajenamiento     
Enajenación.
enajenar     
Transmitir a otro la propiedad o el dominio de una cosa.
enalbardar     
Echar, poner la albarda.
enaltecedor     
Que enaltece, alaba o ensalza.
enaltecer     
Elevar a una persona o cosa a mayor dignidad y estimación.
enamoradizo     
Propenso a enamorarse.
enamorado     
de enamorar.
enamoramiento     
Estado del que siente amor.
enamorar     
Prendarse de amor por una persona.
encallar     
Quedar varada una embarcación en bajíos, bancos de arena, etc.
encallecer     
Endurecerse la piel con callos.
encalmar     
Apaciguar, tranquilizar.
encamar     
Meterse en la cama por enfermedad.
encaminar     
Dirigir hacia un punto determinado.
encamotarse     
Enamorarse.
encampanar     
Elevar, encumbrar.
encanalar     
Conducir líquidos por canales, canalizar.
encandilado     
de encandilar.
encandilar     
Deslumbrar con apariencias.
encanecer     
Ponerse cano.
encanijar     
Poner flaco y enfermizo.
encantado     
de encantar.
encantador     
Que encanta o hace encantamientos [e. de serpientes].
encantamiento     
Acción y efecto de encantar; embrujo, hechizo.
encantar     
Hacer maravillas por medio de fórmulas mágicas.
encanto     
Encantamiento.
encapotado     
de encapotar.
encapotar     
Cubrirse el cielo de nubarrones.
encapricharse     
Obstinarse en conseguir un capricho.
encapuchado     
de encapuchar.
encapuchar     
Cubrir con capucha.
encarado     
de encarar.
encaramar     
Elevar a una persona o cosa a lugar difícil de alcanzar.
encarar     
Ponerse uno enfrente de otro.
encarcelamiento     
Acción de encarcelar o meter en la cárcel a alguien.
encarcelar     
Meter a una persona presa en la cárcel.
encarecer     
Aumentar el precio de una cosa.
encarecidamente     
Con empeño e insistencia.
encarecimiento     
Subida de precio.
encargado     
de encargar.
encargar     
Confiar una cosa al cuidado de uno.
encargo     
Acción y efecto de encargar.
encariñar     
Aficionarse, tomar cariño a una cosa o persona.
encarnación     
Acción de tomar forma carnal.
encarnado     
de encarnar.
encarnadura     
Capacidad de los tejidos de los cuerpos vivos para cicatrizar las heridas.
encarnamiento     
Acción de encarnar o cicatrizar una herida.
encarnar     
Tomar forma corporal algo inmaterial, como el espíritu, una idea o pensamiento.
encarnizado     
de encarnizar.
encarnizamiento     
Crueldad con que uno se ceba en el daño que le causa a otro.
encarnizar     
Cebarse en la presa las fieras.
encaro     
Acción de mirar a uno a la cara atentamente.
encarrilar     
Encaminar, enderezar una cosa por el camino correcto.
encartar     
Emplazar, llamar a alguien por edictos o pregones.
encarte     
Acción y efecto de encartar o encartarse.
encasillado     
de encasillar.
encasillar     
Poner en casillas.
encasquetar     
Encajar, particularmente el sombrero en la cabeza.
encasquillar     
Poner casquillos.
encastillar     
Construir castillos para defender un lugar.
encastrar     
Acoplar dos piezas.
encausar     
Abrir causa, proceder judicialmente contra uno.
encauzamiento     
Acción de encauzar o dirigir algo por el camino adecuado.
encauzar     
Canalizar el agua por un cauce.
encestador     
Que encesta; se aplica al jugador o a la jugadora que encestan con facilidad.
encestar     
En baloncesto, meter el balón por el aro preparado para tal fin.
enceste     
En baloncesto, tanto conseguido al encestar.
enchapinado     
Construido sobre bóvedas.
encharcar     
Cubrir de agua un terreno [tras las lluvias de ayer se han encharcado las tierras].
enchilada     
Torta de maíz rellena de diversos manjares y aderezada con chile.
enchilar     
Aderezar con chile.
enchiquerar     
Meter los toros en los chiqueros.
enchironar     
Meter en chirona, en la cárcel.
enchufado     
de enchufar.
enchufar     
Establecer una conexión eléctrica al encajar las dos piezas de un enchufe.
enchufe     
Aparato de dos piezas que se encajan para obtener una conexión eléctrica.
enchufismo     
Práctica de conceder cargos o beneficios por influencias o recomendaciones.
enchumbar     
Empapar de agua.
enciclopedia     
Obra en que se expone gran número de saberes humanos.
enciclopedismo     
Corriente filosófica del siglo /vXVIII/fv, promovida por los autores de la 
Enciclopedia francesa, donde se potencian la razón y la ciencia por encima de la 
autoridad, los dogmas y la tradición.
enciclopédico     
Relativo o perteneciente a la enciclopedia.
encierro     
Acción y efecto de encerrar.
encima     
En lugar superior respecto de otro inferior.
encimera     
Placa de cocina dispuesta sobre una repisa y con el horno aparte.
encina     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de hojas alargadas y 
estrechas con espinas en los bordes, tronco con corteza de color negro 
pardusco y madera muy dura, que se utiliza en carpintería y para elaborar carbón 
vegetal (Quercus ilex); su fruto es la bellota.
encinal     
Sitio poblado de encinas.
encinta     
Embarazada.
encintado     
de encintar.
encintar     
Adornar con cintas.
enclaustrar     
Encerrar en un claustro o convento.
enclavado     
de enclavar.
enclavar     
Situar, ubicar, colocar.
enclave     
Territorio o grupo étnico, religioso, lingüístico, etc., incluido en otro de mayor 
extensión y de distintas características.
enclenque     
De poca salud, muy flaco.
enclítico     
En gramática, dícese de la partícula o parte de la oración que pierde su acento y 
se une a la palabra anterior.
encobar     
Echarse las aves sobre los huevos para darles calor y que salgan los pollos.
encofrado     
de encofrar.
encofrador     
Carpintero que se dedica a hacer encofrados en edificios, minas, etc.
encofrar     
Formar un encofrado.
encoger     
Contraer una parte del cuerpo [e. la mano].
encogido     
de encoger.
encolar     
Pegar con cola.
encolerizar     
Suscitar la cólera de alguien.
encomendamiento     
Encargo.
encomendar     
Encargar a uno que haga algo, que cuide de una persona o de una cosa.
encomiar     
Alabar, ensalzar algo o a alguien.
encomiasta     
Panegirista, quien alaba a alguien de palabra o por escrito.
encomienda     
Encargo.
encomio     
Alabanza viva, encarecida.
enconado     
de enconar.
enconar     
Irritar, encolerizar, exasperar.
encono     
Rencor.
encontradizo     
Que se encuentra con otro.
encontrado     
de encontrar.
encontrar     
Hallar algo, dar con una persona o cosa que se buscaba [e. la solución].
encontronazo     
Choque violento y accidental.
encopetado     
de encopetar.
encopetar     
Formar copete.
encorajinar     
Irritar a alguien [me encorajinó tanto que casi le di un tortazo].
encorchadora     
Máquina para poner tapones de corcho a las botellas.
encorchar     
Poner tapones a las botellas.
encorchetar     
Poner corchetes o sujetar con ellos la ropa.
encordadura     
Conjunto de cuerdas de un instrumento.
encordar     
Poner cuerdas a los instrumentos de música.
encornado     
Con los adverbios bien o mal, dícese de los toros con buena o mala encornadura 
o disposición de los cuernos.
encornadura     
En tauromaquia, cornamenta.
encorsetar     
Poner el corsé muy ceñido.
encorvado     
de encorvar.
encorvar     
Doblar una cosa poniéndola curva.
encostrar     
Cubrir con costra.
encrespar     
Rizar el cabello.
encrestarse     
Poner las aves tiesa la cresta.
encrucijada     
Cruce de caminos.
encuadernación     
Acción y efecto de encuadernar.
encuadernador     
Quien tiene por oficio encuadernar.
encuadernar     
Unir los diversos pliegos u hojas y ponerles cubiertas, generalmente para formar 
un libro.
encuadrar     
Encerrar en un marco.
encuadre     
En fotografía y cine, selección del espacio visual.
encubierta     
Fraude, engaño.
encubierto     
de encubrir.
encubridor     
Que encubre.
encubrimiento     
Acción y efecto de encubrir, ocultación.
encubrir     
Ocultar una cosa o no manifestarla.
encuentro     
Acto de coincidir en un punto dos o más cosas [sobre la pilastra se haya el punto 
de e. de los dos arcos].
encuesta     
Técnica de investigación que consiste en formular una serie de preguntas 
recogidas en un cuestionario, para conocer la opinión del público sobre un 
asunto determinado y reflejarla mediante estadísticas.
encuestador     
Persona que lleva a cabo consultas para una encuesta.
encuestar     
Someter a encuesta un asunto.
encumbramiento     
Elevación, acción de encumbrar [la persona del presidente ha experimentado un 
e. notable].
encumbrar     
Levantar en alto.
encéfalo     
Parte del sistema nervioso central alojada en el cráneo y que comprende el 
cerebro, el cerebelo y el bulbo raquídeo.
encía     
Carne que cubre la raíz de los dientes y los maxilares.
encíclica     
Documento papal dirigido a todos los obispos y fieles.
ende      (por)
Por consiguiente, por lo cual.
endeble     
Débil, de poca resistencia [persona e.].
endeca-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
once: Endecágono, endecasílabo.
endecasílabo     
De once sílabas.
endecha     
Romance de versos de 7 sílabas y rima asonantada en los pares.
endecágono     
Que tiene once ángulos y once lados.
endemia     
Enfermedad infecciosa habitual en un país o región.
endemismo     
Especie cuya área de distribución está limitada a una región muy pequeña, 
incluso a una localidad, bien debido a que su origen es muy reciente y no ha 
tenido tiempo de expandirse, bien debido a que se trata de una especie antigua 
que estuvo más difundida en otro tiempo y en el presente ha quedado reducida 
a zonas residuales.
endemoniado     
de endemoniar.
endemoniar     
Meter los demonios en el cuerpo de una persona.
enderezar     
Poner derecho lo torcido [ya no es posible e. este árbol].
endergónico     
Dícese de aquellos procesos químicos que requieren aporte de energía para 
poderse realizar.
endeudarse     
Llenarse de deudas.
endiabladamente     
Horriblemente.
endiablado     
de endiablar.
endiablar     
Endemoniar.
endibia     
Variedad de achicoria cultivada, similar a la escarola, con hojas lisas y blancas 
formando un manojo muy apretado. Se come en ensalada o cocida (Cichorium 
endivia latifolium).
endilgar     
Endosar a alguien algo molesto o pesado [e. un problema a alguien].
endiosamiento     
Envanecimiento o exaltación exagerada.
endiosar     
Elevar a alguien a la divinidad.
endivia     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
dentro, en el interior de: Endocardio, endocarpio.
endocardio     
Membrana que recubre las paredes internas del corazón en los vertebrados.
endocarpio     
Capa interior del pericarpio de los frutos, de naturaleza leñosa o blanda.
endocitosis     
Proceso por el que una célula captura sustancias extracelulares.
endocrino     
Perteneciente o relativo a las glándulas de secreción interna que son las que 
vierten sus secreciones en la sangre, para estimular o regular la actividad de 
otros órganos.
endocrinología     
Estudio de la fisiología y patología de las glándulas endocrinas.
endodermo     
Capa más profunda de la corteza de los órganos vegetales.
endodoncia     
Estudio y técnica terapéutica de las afecciones de la pulpa dentaria.
endoesqueleto     
Estructura esquelética situada en el interior del animal, como por ejemplo en los 
vertebrados o los cnidarios.
endogamia     
Matrimonio entre personas pertenecientes a una misma entidad social o étnica.
endogénesis     
División de una célula rodeada de una envoltura resistente que impide la 
separación de las células hijas.
endolinfa     
Líquido que llena el laberinto membranoso del oído de los vertebrados.
endomingarse     
Ponerse la ropa de fiesta.
endoprocto     
Dícese del animal marino, por lo general sésil, que vive en colonias fijadas sobre 
rocas, conchas u otros animales, con el cuerpo transparente y ligeramente 
coloreado, en el que aparecen un número variable de tentáculos.
endosar     
Ceder a favor de otro un documento de crédito, letra de cambio, etc., expedido a 
la orden, haciéndolo constar al dorso.
endosatario     
Persona a cuyo favor se endosa un documento de crédito.
endoscopio     
Nombre que se da a varios aparatos destinados a la exploración interna del 
organismo.
endosfera     
Núcleo central de la parte sólida de la esfera terrestre.
endoso     
Acción y efecto de endosar un documento de crédito.
endospermo     
Tejido del embrión de las plantas fanerógamas, que le sirve de alimento.
endotelio     
Tejido, formado por una sola capa de células planas, que tapiza las paredes 
internas del corazón, los vasos sanguíneos y los linfáticos.
endotérmico     
Dícese de las reacciones químicas en que hay absorción de calor.
endovenoso     
Que se encuentra o se pone en el interior de una vena.
endrina     
Fruto del endrino, similar a una pequeña ciruela silvestre de color negro azulado.
endrino     
De color negro azulado.
endulzar     
Poner dulce una cosa.
endurecer     
Poner dura una cosa.
endurecimiento     
Aumento de la dureza [con la sequía, el e. de la tierra ha ido creciendo].
endémico     
Con caracteres de endemia.
endíadis     
Figura retórica consistente en usar dos palabras para expresar una sola idea 
[cabello y oro por cabello dorado].
endógeno     
Que se origina en el interior.
endósmosis     
Corriente de fuera adentro, que se establece cuando dos líquidos de distinta 
densidad están separados por una membrana porosa.
ene     
Nombre de la letra n.
enea-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
nueve: Eneágono, eneasílabo.
eneasílabo     
De nueve sílabas.
enebrina     
Fruto del enebro, en forma de pequeñas bayas, de color negro azulado.
enebro     
Arbusto gimnospermo de madera muy apreciada y hojas en forma de agujas 
puntiagudas con una raya blanca (Juniperus communis). Su fruto es la enebrina.
enema     
Líquido introducido en el recto para producir una evacuación de heces o para 
nutrir.
enemigo     
Opuesto, contrario a una cosa.
enemistad     
Desavenencia entre dos o más personas.
enemistar     
Perder la amistad o hacer que uno pierda la amistad con otro.
energética     
Parte de la física que estudia la energía.
energético     
Perteneciente o relativo a la energía física.
energía     
Fuerza [me encuentro con muchas energías].
energúmeno     
Dominado por la ira, furioso.
enero     
Primer mes del año civil que consta de treinta y un días.
enervación     
Acción y efecto de enervar.
enervar     
Quitar las fuerzas.
eneágono     
Que tiene nueve lados y nueve ángulos.
enfadadizo     
Propenso a enfadarse.
enfadar     
Causar enfado o enojo.
enfado     
Cierto desasosiego o malestar que queda en nuestro ánimo después de algún 
contratiempo [la decisión ha producido en él un gran e.].
enfadoso     
Molesto, fastidioso [tener que marcharse ahora es realmente e.].
enfajar     
Envolver al niño con el fajero
enfangar
Cubrir de fango una cosa o hundirla en él.
enfatizar     
Resaltar, hacer hincapié.
enfermar     
Contraer una enfermedad las personas, animales o plantas [el mes pasado 
enfermó su padre].
enfermedad     
Alteración de la salud de los seres orgánicos.
enfermero     
Persona que asiste a los enfermos y ayuda a los médicos.
enfermería     
Lugar destinado para los enfermos o heridos.
enfermizo     
Que enferma fácilmente, débil.
enfermo     
Que padece enfermedad.
enfermoso     
Enfermizo.
enfervorizar     
Infundir fervor.
enfilar     
Ensartar en un hilo perlas, cuentas, etc.
enflaquecer     
Poner o ponerse flaco.
enfocar     
Hacer que la imagen obtenida en un aparato óptico se produzca exacta y 
nítidamente en un plano.
enfoque     
Acción y efecto de enfocar.
enfoscado     
de enfoscar.
enfoscar     
Tapar los agujeros que quedan en las paredes de los edificios al construirlos.
enfrascarse     
Aplicarse intensamente a un trabajo o tarea [se enfrascó en la lectura].
enfrentamiento     
Acción y efecto de enfrentar o enfrentarse; oposición.
enfrentar     
Poner frente a frente [e. a dos acusados; e. dos edificios].
enfrente     
A la parte opuesta, en punto que mira a otro o que está delante [mi casa está allí 
e.].
enfriamiento     
Acción de enfriar o enfriarse [se ha producido un e. de la atmósfera].
enfriar     
Poner fría una cosa [la comida se enfría; ha enfriado la tarde].
enfundar     
Meter una cosa en su funda.
enfurecer     
Poner furioso.
enfurecimiento     
Acción y efecto de enfurecer o enfurecerse [el e. de la tempestad; el árbitro 
provocó el e. en las gradas].
enfurruñarse     
Enfadarse suavemente o por mimo, como los niños o los enamorados.
enfurtir     
Batanear, golpear paños y tejidos para darles el cuerpo requerido.
enfático     
Que expresa algo con énfasis [lectura e.; sentencia e.; comentario e.].
engalanar     
Adornar.
engallarse     
Ponerse erguido y arrogante.
enganchar     
Agarrar una cosa con gancho o colgarla de él [se me enganchó la falda en una 
punta].
enganche     
Acción y efecto de enganchar.
enganchón     
Acción y efecto de prenderse la ropa o el pelo en un objeto punzante.
engarzar     
Enlazar una cosa con otra formando cadena [e. los anillos de una guirnalda].
engastar     
Encajar, embutir una cosa en otra, particularmente una piedra preciosa en un 
metal.
engaste     
Acción de engastar.
engatusar     
Ganar a uno con halagos, mimos o atenciones.
engañabobos     
Cosa que engaña o deslumbra por su apariencia.
engañar     
Presentar una cosa falsa como verdadera.
engañifa     
Engaño artificioso que, sin embargo, parecía útil [este aparato es una e.].
engaño     
Acción de dar a la mentira apariencia de verdad [he sido víctima de un e.].
engañoso     
Falaz, mentiroso, que engaña.
engendrar     
Propagar la especie.
engendro     
Feto.
englobar     
Abarcar un conjunto diversas cosas, incluirlas en él [este tema de historia 
engloba otros varios].
engolado     
Afectado, enfático.
engolfar     
Entrar una embarcación muy adentro del mar.
engolosinar     
Excitar el deseo de uno con algún atractivo.
engomar     
Untar algo con goma.
engordar     
Dar mucho de comer para poner gordo.
engorde     
Acción y efecto de engordar al ganado.
engorro     
Impedimento molesto, fastidio.
engorroso     
Molesto, dificultoso.
engranaje     
Efecto de engranar.
engranar     
Acoplar ruedas u otras piezas dentadas.
engrandecer     
Hacer mayor [e. la fama de alguien].
engrandecimiento     
Aumento, dilatación.
engrasar     
Dar excesiva consistencia a una cosa, echar demasiada grasa o aceite a algo.
engrase     
Acción y efecto de engrasar.
engreimiento     
Soberbia.
engrescar     
Estimular, incitar al juego, a una broma, a la bebida, etc.
engreído     
de engreír.
engreír     
Envanecer.
engrosamiento     
Acción y efecto de engrosar; engorde o aumento de algo.
engrosar     
Hacer gruesa una cosa.
engrudo     
Cola o pegamento que se hace cociendo harina o almidón en agua.
engullir     
Comer atropelladamente y sin masticar.
engurruñar     
Encoger, arrugar.
enharinar     
Cubrir de harina.
enhebrar     
Pasar el hilo por el ojo de la aguja.
enhestar     
Erguir, poner derecha una cosa.
enhiesto     
de enhestar.
enhilar     
Enhebrar.
enhorabuena     
Felicitación [te doy mi e.].
enhoramala     
En mala hora.
enigma     
Cosa incomprensible, misterio.
enigmático     
Que encierra un enigma o secreto; misterioso.
enjabonado     
de enjabonar.
enjabonar     
Jabonar.
enjaezar     
Poner jaeces o adornos a las caballerías.
enjalbegar     
Blanquear las paredes con cal.
enjalma     
Especie de albardilla para la caballería de carga.
enjambre     
Grupo de abejas que, con su reina, salen de una colmena para formar otra 
nueva.
enjarciar     
Poner la jarcia a una embarcación.
enjaretar     
Pasar una cinta por una jareta.
enjaular     
Meter en una jaula.
enjoyar     
Adornar con joyas.
enjuagar     
Limpiar la boca y los dientes con un líquido.
enjuague     
Acción de enjuagar.
enjugar     
Secar.
enjuiciable     
Que merece ser sometido a juicio o examen.
enjuiciamiento     
Acción de enjuiciar.
enjuiciar     
Someter a juicio o discusión.
enjundia     
Lo más importante de una cosa inmaterial.
enjuta     
Cada triángulo que deja en un cuadrado el círculo inscrito en él.
enjutar     
Enjugar, secar.
enjuto     
de enjugar.
enlace     
Acción de enlazar.
enladrillar     
Pavimentar con ladrillos.
enlatar     
Envasar en cajas, botes o envases de hojalata.
enlazar     
Juntar cosas con un lazo.
enloquecer     
Trastornar, hacer perder el juicio.
enloquecimiento     
Acción de enloquecer; locura.
enlosar     
Pavimentar con losas.
enlozar     
Cubrir algún objeto con un baño de loza.
enlucir     
Blanquear las paredes.
enlutar     
Cubrir o vestir de luto.
enmadrarse     
Apegarse en exceso el hijo a la madre.
enmarañamiento     
Acción y efecto de enmarañar.
enmarañar     
Hacer una maraña con el cabello, hilo, etc.
enmarcar     
Encuadrar, poner dentro de un marco.
enmascarado     
de enmascarar.
enmascarar     
Tapar el rostro con una máscara.
enmendar     
Corregir defectos.
enmienda     
Corrección de un error o vicio.
enmohecer     
Cubrir de moho.
enmudecer     
Hacer callar.
ennegrecer     
Poner negro o muy oscuro.
ennoblecer     
Hacer noble a uno [tu conducta te ennoblece].
eno-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
vino: Enografía, enología.
enografía     
Estudio de las diferentes clases de vino.
enojado     
de enojar.
enojar     
Irritar, provocar enojo o enfado.
enojo     
Ira.
enología     
Ciencia que trata de la elaboración y cuidado de los vinos.
enorgullecer     
Llenar de orgullo.
enorgullecimiento     
Acción y efecto de enorgullecer o enorgullecerse; ufanamiento, sentimiento de 
orgullo.
enorme     
Demasiado grande.
enormidad     
Exceso, tamaño desmedido [una e. de sandía].
enquiridión     
Manual con máximas que recogen lo más importante de una doctrina.
enquistado     
de enquistarse.
enquistarse     
Rodearse un tumor o cuerpo extraño de un tejido fibroso.
enraizar     
Echar raíces.
enramada     
Ramaje espeso y entrelazado.
enramar     
Entrelazar y entretejer el ramaje.
enranciar     
Poner rancia una cosa.
enrarecer     
Dilatar un cuerpo gaseoso haciéndolo menos denso.
enrarecimiento     
Acción y efecto de enrarecer o enrarecerse.
enrasar     
Igualar el nivel.
enredadera     
Dícese de las plantas de tallo trepador, que se enredan en los árboles o en 
cualquier otro soporte, como la madreselva o la e. de Virginia, especie de origen 
norteamericano que se cultiva como ornamental (Parthenocissus quinquefolia).
enredador     
Que enreda.
enredar     
Enmarañar, liar una cosa con otra.
enredo     
Lío que resulta de mezclarse desordenadamente hilos o cosas semejantes.
enredoso     
Muy complicado o dificultoso.
enrejado     
de enrejarI.
enrejar     
Poner rejas en una ventana o cercar con rejas.
enrevesado     
Confuso, intrincado, difícil.
enriquecedor     
Que enriquece moral o intelectualmente, que aporta conocimientos.
enriquecer     
Hacer rico [con la nueva industria se ha enriquecido el pueblo; el pueblo ha 
enriquecido gracias a la nueva industria].
enriquecimiento     
Acción o manera de volver algo o a alguien más rico o precioso.
enristrar     
Poner la lanza en el ristre.
enrocar     
En el ajedrez, mover el rey y la torre al mismo tiempo.
enrojecer     
Poner roja una cosa con el calor.
enrojecimiento     
Acción y efecto de volver o volverse de color rojo.
enrolar     
Alistar en la tripulación de un barco.
enrollar     
Envolver en forma de rollo.
enronquecer     
Poner ronco.
enronquecimiento     
Ronquera.
enroque     
En el ajedrez, jugada consistente en mover a la vez la torre y el rey.
enroscadura     
Acción de enroscar.
enroscar     
Doblar en redondo, poner en forma de rosca.
ensaimada     
Bollo de pasta hojaldrada, enrollada en espiral.
ensalada     
Mezcla de vegetales crudos y algunos otros alimentos, aderezados con sal, 
aceite y vinagre.
ensaladera     
Fuente honda en que se prepara y sirve la ensalada.
ensaladilla     
Ensalada compuesta de patata, zanahoria, guisantes, etc., con salsa 
mahonesa. También se llama ensaladilla rusa.
ensalmar     
Componer los huesos dislocados o rotos.
ensalmo     
Modo supersticioso de curar con rezos y prácticas de curandero.
ensalzamiento     
Exaltación o ponderación de una persona o cosa.
ensalzar     
Enaltecer.
ensamblador     
Persona que ensambla objetos.
ensambladura     
Enlace de dos piezas para formar un objeto.
ensamblaje     
Ensambladura.
ensamblar     
Unir dos piezas, especialmente de madera.
ensanchamiento     
Acción y efecto de ensanchar; aumento de la anchura de una cosa [van a hacer 
un e. de la carretera].
ensanchar     
Aumentar la anchura de una cosa.
ensanche     
Ensanchamiento.
ensangrentar     
Manchar de sangre.
ensartar     
Pasar por un hilo o alambre perlas, cuentas u otras cosas.
ensayar     
Hacer la prueba de un espectáculo antes de ejecutarlo públicamente.
ensaye     
Prueba a que se someten los minerales para averiguar su calidad y otras 
condiciones que influyen en la fijación de su ley y su precio.
ensayismo     
Subgénero literario constituido por el ensayo.
ensayista     
Persona que escribe ensayos.
ensayo     
Acción y efecto de ensayar.
ensañamiento     
Furia o encarnizamiento en la lucha o esfuerzo.
ensañar     
Deleitarse en hacer sufrir al que no puede defenderse [ensañarse con el 
vencido].
enseguida     
Ahora mismo, a continuación.
ensenada     
Entrante del mar en la tierra formando una pequeña bahía.
enseres     
Conjunto de utensilios, muebles, etc. necesarios para un fin [e. domésticos].
enseña     
Estandarte, insignia.
enseñado     
de enseñar.
enseñanza     
Acción y efecto de enseñar [la e. del lenguaje].
enseñar     
Instruir en alguna materia, técnica, etc.
enseñorearse     
Hacerse dueño y señor de algo.
ensilladura     
Acción y efecto de ensillar.
ensillar     
Poner la silla a las caballerías.
ensimismado     
de ensimismarse.
ensimismamiento     
Entrega a pensamientos o trabajos, desentendiéndose del mundo exterior.
ensimismarse     
Abstraerse.
ensoberbecer     
Causar o sentir soberbia.
ensombrecer     
Cubrir de sombras.
ensordecedor     
Que ensordece.
ensordecer     
Causar sordera.
ensordecimiento     
Acción y efecto de ensordecer.
ensortijar     
Formar rizos.
ensoñación     
Ensueño.
ensoñador     
Dícese de la persona que se deja llevar por las ilusiones sin tener en cuenta la 
realidad.
ensoñar     
Soñar despierto, tener ensueños.
ensuciar     
Poner sucio.
ensueño     
Ilusión, fantasía.
entablado     
de entablar.
entablamento     
Parte superior de un edificio o de un orden arquitectónico; en la arquitectura 
clásica se compone de arquitrabe, friso y cornisa.
epacta     
Número de días en que el año solar excede al lunar.
epanadiplosis     
Figura retórica que consiste en repetir al final de una frase o verso la misma 
palabra con que empieza [crece su furia y la tormenta crece].
epi-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
después o sobre: Epicarpio, epidermis, epigastrio.
epicardio     
Membrana interna del pericardio que rodea el corazón.
epicarpio     
Parte más externa de la pared del fruto o pericarpio.
epicedio     
Composición poética en homenaje a una persona muerta.
epiceno     
Dícese del género de los nombres de animales que, con una sola forma y el 
mismo artículo, designan a la vez el masculino y el femenino [el búho macho, el 
búho hembra].
epicentro     
Parte de la superficie terrestre situada sobre el foco o hipocentro de un 
movimiento sísmico.
epicúreo     
Dícese del seguidor de Epicuro, filósofo griego que defendía la búsqueda del 
placer como objetivo primordial.
epidemia     
Enfermedad infecciosa que ataca al mismo tiempo y en el mismo lugar a gran 
número de personas.
epidemiología     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades epidémicas.
epidermis     
Capa de tejido epitelial que forma la parte exterior de la piel del animal, situada 
sobre la dermis y constituida por cinco capas.
epidiascopio     
Aparato que sirve para proyectar en una pantalla cuerpos transparentes, como 
las diapositivas, u opacos, como las páginas de un libro.
epidiáscopo     
Relativo a la epidemia o propio de ella [ha surgido un brote e. de cólera en 
Marruecos].
epistemología     
Tratado de los métodos y fundamentos del conocimiento científico.
epistolar     
Relativo o perteneciente a la epístola o carta [género e.].
epistolario     
Libro que contiene las epístolas que se leen en la misa.
episódicamente     
Incidentalmente, de manera episódica.
episódico     
Perteneciente o relativo al episodio.
epitafio     
Inscripción que se graba en una lápida funeraria.
epitalamio     
Composición lírica y breve para ser cantada en una boda.
epitelio     
Tejido animal formado por células poliédricas, estrechamente unidas, que 
recubre la piel, las cavidades externas y los conductos del cuerpo.
epitelioma     
Tumor canceroso formado en el epitelio.
epizootia     
Enfermedad que se extiende a una o varias especies dentro de una región o 
país, con carácter transitorio.
epodo     
Último verso de una estancia, que se repite varias veces.
epopeya     
Extenso poema épico que narra los hechos sublimes realizados por personajes 
heroicos y en el que intervienen elementos fantásticos o sobrenaturales.
epulón     
Persona glotona.
epéntesis     
Introducción de un sonido en el interior de un vocablo [corónica por crónica].
epífisis     
Pequeña glándula, situada en el encéfalo, cuya secreción regula el crecimiento.
epígono     
Imitador de otro, seguidor de su escuela.
epígrafe     
Sentencia o síntesis que suele encabezar una obra o alguna de sus divisiones.
epílogo     
Última parte de algunas obras literarias en que se resume o resuelve la acción.
epístaxis     
Hemorragia que se produce por la nariz.
epístola     
Carta o texto en que el autor se dirige directamente a un receptor.
epíteto     
Adjetivo calificativo que señala una cualidad del nombre sin especificarlo ni 
seleccionarlo dentro del grupo al que pertenece [el aire `limpio` de la montaña]. 
Debe evitarse el llamado e. constante que, generalmente antepuesto al nombre, 
resalta una cualidad inherente al objeto al que se aplica [`dulce` melodía].
epítome     
Resumen de una obra extensa.
epónimo     
Dícese del héroe, de la persona o personaje literario que da nombre a un pueblo, 
lugar o época [América de `Ámérico` Vespucio].
épica     
Subgénero literario que engloba los poemas en que se narran las hazañas de 
un héroe o de un pueblo.
épico     
Perteneciente o relativo a la épica o a la epopeya.
época     
Período de tiempo que se señala por los hechos históricos acaecidos en él [a 
finales del siglo /vXV/fv, é. del descubrimiento de América, llegaron a España 
vegetales desconocidos hasta entonces].
épsilon     
Nombre de la quinta letra del alfabeto griego; se transcribe como e.
era     
Período histórico que empieza con un suceso importante a partir del cual se 
cuentan los años [e. cristiana].
erbio     
Elemento químico de la serie de las tierras raras o lantánidos. Núm. atóm. 68. 
Símb. Er.
ere     
Nombre de la letra r en su sonido suave o simple.
erección     
Acción y efecto de levantar o poner rígida una cosa. Se aplica especialmente a 
la acción de ponerse turgente un miembro por la afluencia de sangre.
erecto     
de erigir.
eremita     
Ermitaño.
erg     
Extensa acumulación arenosa formada por un conjunto de dunas.
erguir     
Levantar y poner derecha una cosa, especialmente la cabeza o el cuerpo.
erial     
Dícese del campo que está sin cultivar ni labrar.
ericáceo     
Dícese de las plantas, matas, arbustos, etc., de hojas pequeñas y coriáceas, 
flores vistosas y fruto en cápsula o baya, como el madroño, el brezo y el 
arándano.
erigir     
Construir, edificar.
erisipela     
Enfermedad infecciosa de la piel, producida por estreptococos y caracterizada 
por dolorosas placas rojizas y endurecidas, con rebordes nítidos.
eritema     
Enrojecimiento de la piel, difuso o en manchas, producido por la congestión de 
los capilares, que desaparece momentáneamente al ejercer una presión sobre 
la parte afectada.
eritrocito     
Célula sanguínea de los vertebrados, también llamada glóbulo rojo, que contiene 
un pigmento rojo, la hemoglobina, cuya función es transportar oxígeno a todas 
las células del cuerpo.
erizado     
de erizar.
erizar     
Levantar, poner rígida y tiesa una cosa, especialmente el pelo.
erizo     
Nombre común que reciben las diversas especies de mamíferos insectívoros de 
los géneros Aethechinus y Erinaceus, etc., que tienen los costados y el dorso 
cubiertos de agudas púas.
ermita     
Santuario o capilla en un lugar despoblado.
ermitaño     
Persona que vive en la ermita y cuida de ella.
erosionable     
Que puede sufrir erosión.
erosionar     
Producir erosión.
erosivo     
Perteneciente o relativo a la erosión.
erosión     
Desgaste producido en la superficie de un cuerpo por el roce con otro.
erot-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
amor: Erotismo.
erotismo     
Amor sensual.
erotizar     
Dar significación erótica a algo.
errabundo     
Errante, vagabundo.
erradicación     
Acción de erradicar; supresión de algo.
erradicar     
Arrancar de raíz.
errado     
de errar.
errante     
de errar, adj. Que yerra.
errar     
Equivocar.
errata     
Equivocación material tipográfica que se deja en un impreso o manuscrito.
erre     
Nombre de la letra r en su sonido fuerte.
error     
Concepto o juicio falsos [me apena que sigas con tus errores de siempre].
erróneo     
Que contiene error.
eructar     
Expeler ruidosamente por la boca los gases del estómago.
eructo     
Emisión ruidosa de los gases del estómago por la boca.
erudición     
Conocimiento extenso y profundo acerca de una determinada materia, 
generalmente en el campo de las humanidades.
erudito     
Sabio, docto.
erupción     
Aparición y desarrollo en la piel de granos o manchas.
eréctil     
Que puede levantarse o ponerse rígido.
erógeno     
Que es sensible a la excitación sexual [zonas erógenas].
erótico     
Relativo al amor sensual.
es-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras. 1. Con el significado 
de de fuera, más allá: Escabullirse, escapar. 2. Con el significado de privación: 
Escardar. 3. Con el significado atenuado del verbo simple: Escocer. 4. A veces 
es simplemente una partícula expletiva: Esmero, espanto.
esbeltez     
Calidad de los cuerpos, de las personas o de los animales altos, delgados y 
graciosos.
esbelto     
Alto, airoso, de elegante y armónica figura.
esbirro     
El que comete actos violentos a cambio de dinero.
esbozar     
Bosquejar.
esbozo     
Bosquejo, esquema de una obra artística que sirve de base a un posible trabajo 
posterior.
escabechar     
Preparar algunos alimentos en escabeche.
escabeche     
Salsa elaborada con vinagre y otros ingredientes para la conservación de 
algunos pescados y carnes.
escabechina     
Gran destrozo, estrago, matanza.
escabel     
Tarima pequeña que se coloca delante de un asiento, para descansar los pies.
escabrosidad     
Cualidad de escabroso, aspereza.
escabroso     
Dícese del terreno irregular o accidentado.
escabullirse     
Irse una cosa de las manos [se me ha escabullido otra vez el mismo folio].
escachar     
Cascar, machacar.
escacharrar     
Romper un cacharro.
escafandra     
Vestidura impermeable que usan los buzos, con un casco herméticamente 
cerrado, unido a la superficie por un cable para respirar.
escafoides     
Hueso de la primera fila del carpo.
escala     
Escalera de mano.
escalada     
Acción de subir a una fortaleza valiéndose de escalas.
escalador     
Que escala.
escalafón     
Lista ordenada de individuos de una corporación, según su cargo, antigüedad, 
etc.
escalar     
Trepar, subir a una gran altura.
escaldar     
Bañar una cosa con agua hirviendo, normalmente para que se desprenda la piel 
[hemos escaldado los tomates].
escaleno     
Dícese del triángulo en el que los tres lados tienen medidas diferentes entre sí.
escalera     
Serie de peldaños para subir o bajar un desnivel.
escalerilla     
Escalera con pocos escalones o usada como elemento auxiliar.
escalfar     
Cuajar un huevo, sin cáscara, en agua hirviendo o en caldo.
escalinata     
Escalera grande, con adornos, construida en el exterior o en el vestíbulo de un 
edificio.
escalofriante     
Que produce escalofríos de miedo o ansiedad [hemos visto una película de 
misterio que nos ha parecido e.].
escalofrío     
Sensación de calor y frío al mismo tiempo producida por fiebre, miedo, 
cansancio, etc.
escalonado     
de escalonar.
escalonamiento     
Acción y efecto de escalonar o escalonarse; disposición de una cosa en 
escalones o grados.
escalonar     
Situar cualquier cosa con orden, de trecho en trecho.
escalope     
Filete delgado de vaca o ternera, empanado o rebozado y frito.
escalpelo     
Instrumento de hoja delgada y puntiaguda, de uno o dos cortes, usado 
principalmente en cirugía.
escalón     
Peldaño.
escama     
Placa pequeña, dura y transparente que, sobrepuesta parcialmente sobre otra, 
cubre la piel de ciertos animales, especialmente peces y reptiles.
escamado     
de escamar.
escamar     
Quitar las escamas.
escamoso     
Que tiene escamas.
escamotear     
Hacer el prestidigitador que desaparezca algo.
escamoteo     
Acción y efecto de escamotear algo; ocultar sutilmente.
escampada     
Espacio corto de tiempo en que deja de llover, en un día lluvioso.
escampado     
de escampar.
escampar     
Parar de llover o aclararse, despejarse un cielo nublado.
escanciar     
Echar, servir el vino [un camarero escanciaba el vino durante la comida].
escandalera     
Jaleo, alboroto.
escandalizar     
Causar escándalo o asombro [tu respuesta me escandalizó].
escandallo     
Instrumento para medir la profundidad del agua.
escandalosa     
En navegación, vela pequeña que se orienta, en el buen tiempo, hacia la 
cangreja.
escandaloso     
Ruidoso, revoltoso.
escandio     
Elemento químico metálico, muy poco abundante, que usualmente se encuentra 
asociado a alguno del grupo de las tierras raras. Núm. atóm. 21. Símb. Sc.
escapada     
Acción de escapar rápida y ocultamente.
escapar     
Salir de un encierro o peligro.
escaparate     
Hueco con cristales en las fachadas de las tiendas para exponer los géneros.
escaparatista     
Persona que coloca estéticamente los objetos de un escaparate.
escapatoria     
Acción y efecto de evadirse o escaparse.
escape     
Acción de escapar.
escapular     
Perteneciente o relativo a la escápula [la cintura e. está en los hombros].
escapulario     
Pedazo de tela con una imagen religiosa que se cuelga al cuello a modo de 
medalla.
escaque     
Cada casilla del tablero de ajedrez o damas.
escaquearse     
Escabullirse, eludir una obligación.
escarabajo     
Nombre común con el que se conoce cualquiera de las especies de insectos 
coleópteros, generalmente negros u oscuros, con fuertes élitros y que se 
alimentan de estiércol.
escarabajuelo     
Insecto del grupo de los escarabajos, de pequeño tamaño, con las patas 
traseras aptas para el salto, cuyas larvas dañan las plantas de la vid, pues se 
comen sus raíces (Haltica ampelophaga).
escaramujo     
Nombre que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea, el rosal silvestre, de 
flores rosadas y fruto en baya, usado en medicina y en la industria conservera 
(Rosa canina).
escaramuza     
Pelea de poca importancia.
escarapela     
Adorno o distintivo en forma de disco o roseta hecho con cintas de varios 
colores.
escarbar     
Arañar la tierra buscando algo, como hacen algunos animales con sus patas.
escarceo     
Oleaje pequeño en la superficie del mar.
escarcha     
Rocío congelado de la noche.
escarchado     
de escarchar.
escarchar     
Formarse escarcha.
escardar     
Arrancar las malas hierbas de un sembrado.
escardillo     
Azada pequeña para escardar.
escarlata     
Dícese del color entre carmesí y grana.
escarlatina     
Enfermedad aguda contagiosa causada por una bacteria, que produce fiebre, 
anginas, vómitos y manchas rojas en la piel.
escarmentar     
Castigar para corregir.
escarmiento     
Castigo ejemplar.
escarnecedor     
Que ofende a la gente con burlas.
escarnecer     
Hacer burla de alguien poniéndolo en ridículo.
escarnio     
Burla ofensiva y humillante.
escarola     
Nombre común que recibe una variedad de la achicoria, hortaliza de hojas 
numerosas, rizadas y recortadas, que se come en ensalada (Cichorium endivia 
crispum).
escarpa     
Desnivel pronunciado de un terreno.
escarpado     
de escarpar.
escarpar     
Hacer una rampa en un terreno.
escarpe     
Pendiente áspera, declive de un terreno.
escarpelo     
Instrumento de carpintero y escultor para limpiar y raspar sus obras.
escarpia     
Clavo doblado en ángulo recto.
escarpín     
Zapato ligero, sin armadura.
escasamente     
Con escasez.
escasear     
Faltar, ir a menos [con la sequía el agua empezó a e.].
escasez     
Falta o insuficiencia de algo [e. de alimentos].
escaso     
Poco abundante, corto [las raciones de ese bar son escasas].
escatimar     
Disminuir al mínimo imprescindible lo que se tiene que dar.
escatología     
Conjunto de creencias y doctrinas referentes al destino final de la humanidad y 
el universo.
escatológico     
Relativo al destino final de la humanidad y del universo.
escavar     
Cavar ligeramente la tierra para quitar la maleza y removerla un poco.
escay     
Yeso calcinado que, amasado con agua, se emplea como material plástico en 
escultura, para hacer moldes, molduras de adorno, etc.
escayolar     
Inmovilizar un miembro fracturado mediante un vendaje endurecido con yeso o 
escayola.
escaño     
Cada uno de los asientos o de los puestos de los parlamentarios en las cámaras 
legislativas.
escena     
Escenario, parte del teatro para representar, separada del público [¡todo el 
mundo fuera de la e.!].
escenario     
Parte del teatro para representar.
escenificar     
Poner en escena, representar.
escenografía     
Conjunto de decorados de una obra teatral.
escenógrafo     
Dícese de la persona que se dedica profesionalmente a la escenografía.
escepticismo     
Actitud filosófica que rechaza la posibilidad de obtener un conocimiento cierto 
sobre cualquier cosa.
escindir     
Cortar, dividir, separar.
escintilómetro     
Aparato que sirve para detectar los minerales radiactivos, como uranio, torio, 
etc., y para medir radiaciones ionizantes.
escisión     
Separación.
esclarecedor     
Que esclarece, aclara o ilustra.
esclarecer     
Resolver, poner en claro un asunto [Mari Paz me ayudó a e. el problema].
esclarecido     
de esclarecer.
esclarecimiento     
Aclaración, explicación de algo oscuro o dudoso.
esclava     
Pulsera de una sola pieza y sin adornos que se puede llevar en la muñeca o en 
el tobillo.
esclavina     
Capa corta que cubre los hombros.
esclavista     
Partidario de la esclavitud.
esclavitud     
Estado de esclavo.
esclavizar     
Reducir a la esclavitud.
esclavo     
Dícese de la persona privada de su libertad y sometida al dominio de otra.
esclerosis     
Enfermedad por la que los tejidos del cuerpo humano se endurecen.
esclerótica     
Membrana exterior del ojo, blanca, fibrosa, que por delante se continúa con la 
córnea y por detrás con la vaina del nervio óptico.
esclusa     
Recinto con puertas movibles, en un río o canal, para detener o dejar correr el 
agua y facilitar la navegación entre tramos de distinto nivel, llenando de agua o 
vaciando el espacio comprendido entre dichas puertas.
escoba     
Manojo de ramas flexibles o de otros materiales atados a un mango, que sirve 
para barrer.
escobajo     
Escoba vieja.
escobazo     
Golpe dado con la escoba.
escobilla     
Escobita de cerdas o alambres usada para limpiar.
escobón     
Escoba de mango muy largo usada para barrer o deshollinar.
escocedura     
Acción y efecto de escocer o escocerse.
escocer     
Producir una herida o roce una sensación parecida a la de la quemadura.
escocia     
En arquitectura, moldura cóncava, más ancha en su parte inferior.
escocés     
De Escocia.
escoda     
Especie de martillo con punta o corte en ambos lados para labrar piedras y picar 
paredes.
escofina     
Lima dentada para desbastar y hacer trabajos sencillos.
escoger     
Elegir entre varias cosas o personas.
escogida     
Selección de distintas clases de tabaco.
escogido     
de escoger.
escolano     
Niño que, en algunos monasterios, es educado para ayudar al culto y para el 
canto.
escolanía     
Conjunto de niños que forman un coro (escolanos).
escolapio     
Se dice del religioso perteneciente a la orden de las Escuelas Pías.
escolar     
Relativo al estudiante o a la escuela.
escolaridad     
Período de tiempo durante el cual se asiste a la escuela.
escolarizar     
Proporcionar escuela a la población infantil para que reciba la instrucción 
elemental y obligatoria.
escoliosis     
Deformación de la columna vertebral por cierta desviación lateral.
escollar     
Tropezar en un escollo.
escollera     
Obra hecha de piedras en el fondo del agua para formar un dique o para 
proteger el espigón de las olas y corrientes.
escollo     
Peñasco que aparece en la superficie del agua, no se descubre bien y es 
peligroso para la navegación.
escolopendra     
Nombre común que reciben diversas especies de miriápodos, principalmente del 
género Scolopendra, que tienen de veintiuno a veintitrés pares de patas, de los 
cuales el primero está transformado en pinzas y tiene glándulas venenosas.
escolta     
Grupo de soldados o embarcación destinada a proteger de posibles ataques por 
sorpresa.
escoltar     
Acompañar a una persona o cosa para protegerla, honrarla, o evitar su huida.
escolástica     
Doctrina filosófica medieval, síntesis de la filosofía griega basada en Aristóteles, 
y cuyo principal exponente es Santo Tomás de Aquino.
escolástico     
Perteneciente a las escuelas filosóficas medievales del occidente cristiano.
escombrar     
Quitar los escombros.
escombrera     
Conjunto de escombros y sitio donde se tiran.
escombro     
Desechos y cascotes de un edificio derribado o de una obra de albañilería.
esconce     
Ángulo, rincón que interrumpe la dirección de una superficie.
esconder     
Ocultar en lugar secreto.
escondidas      (a)
Secretamente.
escondite     
Lugar para esconderse.
escondrijo     
Lugar oculto propio para esconder algo o para esconderse.
escopeta     
Arma de fuego, de uno o dos cañones largos, que se utiliza generalmente para 
cazar.
escopetazo     
Tiro de escopeta.
escopeteado     
de escopetear.
escopetear     
Hacer varios disparos de escopeta seguidos.
escopetero     
Cazador profesional.
escopladura     
Corte hecho en la madera con el escoplo.
escoplo     
Herramienta de acero, con mango de madera y boca formada por un bisel.
escora     
Inclinación que toma un buque.
escorar     
Hacer que un buque se incline de costado [el barco se ha escorado con la 
carga].
escorbuto     
Enfermedad crónica, producida por la falta de vitamina C y caracterizada por 
hemorragias en las encías, estomatitis y debilidad general.
escoria     
Residuo de la fundición de los metales.
escoriación     
Escorpión, signo del Zodíaco.
escorpión     
Nombre común que reciben diversas especies de arácnidos, caracterizados por 
poseer un caparazón que recubre el cefalotórax, con un par de pedipalpos 
transformados en pinzas, y el abdomen a modo de cola terminada en una uña 
con una glándula venenosa. Uno bastante común en España es el e. 
mediterráneo, de picadura peligrosa para los niños. La hembra suele devorar al 
macho después de la cópula e incluso a las crías (Buthus occitanus).
escorzo     
Representación de algo en perspectiva, dibujando las líneas perpendiculares al 
papel más cortas y oblicuas.
escotado     
de escotar.
escotadura     
Abertura en la parte superior de la ropa.
escotar     
Hacer escote en un vestido.
escote     
Corte hecho en una prenda de vestir en la zona del cuello o de las mangas.
escotilla     
Abertura en la cubierta de una embarcación.
escozor     
Sensación dolorosa, similar a la que produce una quemadura.
escriba     
Entre los hebreos, doctor o intérprete de la ley.
escribano     
Secretario judicial.
escribanía     
Oficio de escribano.
escribiente     
de escribir, adj. Que escribe.
escribir     
Representar la lengua hablada por medio de letras o signos convencionales.
escrito     
de escribir.
escritor     
Persona que escribe.
escritorio     
Mueble para escribir y guardar papeles.
escritura     
Acción y efecto de escribir.
escriturar     
Hacer constar un hecho en escritura o documento público.
escroto     
Bolsa muscular que cubre los testículos de los mamíferos.
escrupulosidad     
Exactitud y máximo cuidado en la realización de una cosa.
escrupuloso     
Que tiene escrúpulos.
escrutador     
Que examina cualquier cosa de forma minuciosa.
escrutar     
Reconocer y computar los votos emitidos en unas elecciones.
escrutinio     
Recuento y cómputo de los votos emitidos.
escrúpulo     
Duda o inquietud sobre algo, por considerarlo inconveniente [no puedo firmar 
ese documento, siento escrúpulos].
escuadra     
Instrumento en forma de triángulo rectángulo con los catetos iguales o 
compuesto solamente por dos reglas que forman ángulo recto.
escuadrar     
Formar ángulos rectos en la superficie de un objeto.
escuadrilla     
Grupo de cinco o seis aviones que vuelan juntos.
escuadrón     
División de un regimiento de caballería, mandada por un capitán.
escualo     
Nombre que reciben varias especies de peces cartilaginosos de cuerpo 
fusiforme y gran boca situada en la parte inferior de la cabeza, como el tiburón.
escucha     
Acción de escuchar.
escéptico     
Incrédulo.
esdrújulo     
Dícese de la palabra acentuada en la antepenúltima sílaba.
ese     
Nombre de la letra s.
ese     
Adjetivo y pronombre demostrativos que designan a la persona o cosa que 
están a una distancia media del hablante.
esencia     
Naturaleza permanente de las cosas, independientemente de su existencia.
esencial     
Principal, imprescindible.
esencialmente     
Por esencia o naturaleza [son e. distintos].
esenio     
Dícese del individuo perteneciente a una antigua secta judía, que practicaba la 
comunidad de bienes.
esfagno     
Nombre con el que se designa a los musgos del género Sphagnum que crecen 
en las charcas y forman, al morir, la turba.
esfenoides     
Dícese del hueso, situado en la parte media de la base del cráneo, que tiene 
forma de mariposa.
esfenófito     
Dícese de ciertas plantas de tallo articulado, áspero y acanalado, como los 
equisetos, que durante el carbonífero dominaron en la vegetación de muchos 
bosques, y llegaron a alcanzar varios metros de altura.
esfera     
Cuerpo en el espacio, limitado por una superficie curva cuyos puntos están a 
una distancia igual, llamada radio, de un punto interior llamado centro.
esferoidal     
Relativo al esferoide o con su forma.
esferoide     
Cuerpo aproximadamente esférico.
esfinge     
Animal fabuloso con busto de mujer, cuerpo y patas de león y con frecuencia 
alas de ave.
esforzado     
de esforzar.
esforzar     
Luchar física o moralmente por algo [me esfuerzo todo lo que puedo, pero no sé 
si lo conseguiré].
esfuerzo     
Empleo enérgico de la fuerza física [tendremos que hacer un gran e. para 
levantar la cómoda].
esfumar     
Desvanecerse [con lo negro que estaba el cielo hace cinco minutos y ya se ha 
esfumado la tormenta].
esfumino     
Rollito de papel con forma de lápiz para difuminar los trazos de un dibujo hecho 
a lápiz.
esférico     
Relativo a la esfera o con su forma.
esfínter     
Músculo circular que sirve para cerrar los orificios del cuerpo, como el ano.
esgrafiado     
de esgrafiar.
esgrafiar     
Superponer dos capas de pintura, esmalte o yeso, de colores distintos, con 
dibujos en la capa superior que dejan ver la de abajo.
esgrima     
Arte de manejar la espada y otras armas blancas.
esgrimir     
Utilizar algo para lograr un fin [Mª Ángeles sabe e. muy bien sus argumentos].
esguince     
Separación pasajera de las dos superficies de una articulación, que ocurre como 
consecuencia de un movimiento forzado. Se manifiesta por dolor, tumefacción e 
impotencia funcional.
eslabón     
Cada una de las piezas que forman una cadena.
eslalon     
Competición deportiva que consiste en descender con esquís por una 
pendiente, generalmente nevada, sorteando en su recorrido ciertas señales 
clavadas en el suelo.
eslavo     
De un antiguo pueblo que ocupó el norte y centro de Europa.
eslogan     
Frase concisa y muy significativa que suele recordarse con facilidad y suele tener 
fines publicitarios.
eslora     
Longitud de un barco medida sobre la cubierta, por la parte interior, desde la 
popa a la proa.
eslovaco     
Del pueblo eslavo que habita Eslovaquia.
esloveno     
Del pueblo eslavo que habita Eslovenia.
esmaltado     
de esmaltar.
esmaltar     
Cubrir con esmalte.
esmalte     
Barniz vítreo que se adhiere por fusión a la porcelana, metales, etc.
esmerado     
de esmerar.
esmeralda     
Variedad verde de berilo. Es una piedra preciosa más dura que el cuarzo.
esmerar     
Poner sumo cuidado en lo que se hace.
esmeril     
Variedad impura de corindón de color negro-gris.
esmero     
Especial cuidado en hacer algo con gran perfección.
esmirriado     
Desmirriado, flaco, raquítico, enclenque.
esmoquin     
Traje masculino de etiqueta parecido al frac, pero sin faldones en la chaqueta; 
es de menor ceremonia que éste.
esnifar     
Aspirar alguna droga en polvo por la nariz.
esnob     
Dícese de la persona afectada, que adopta todas las modas y costumbres 
porque quiere así parecer distinguida.
esnobismo     
Admiración exagerada por todo lo que está de moda.
eso-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
dentro: Esotérico.
esoterismo     
1. Conjunto de doctrinas cuyos conocimientos, secretos y ocultos, sólo se 
comunican a los iniciados.
esotérico     
Secreto, oculto.
espabilar     
de espaciar.
espaciador     
En la máquina de escribir, tecla para dejar espacios en blanco.
espacial     
Perteneciente o relativo al espacio [sonda e.; investigación e.].
espaciar     
Distanciar varias cosas entre sí, en el espacio o en el tiempo [nuestras visitas se 
han espaciado porque vivimos muy lejos].
espacio     
Lugar que ocupa una cosa.
espacioso     
Extenso, amplio.
espada     
Arma blanca de forma alargada, terminada en punta, con filo y con empuñadura.
espadachín     
El que maneja bien la espada.
espadaña     
Espada de hoja estrecha que se lleva en ciertos uniformes.
espadón     
Personaje de elevada jerarquía en la milicia y en otras profesiones.
espagueti     
Pasta alimenticia elaborada con harina de trigo, de forma cilíndrica y alargada, no 
hueca y más gruesa que los fideos.
espalda     
Parte posterior del cuerpo humano que va desde los hombros hasta la cintura.
espaldar     
Espalda.
espaldarazo     
Golpe en la espalda, dado con la espada o la mano, que se propinaba 
simbólicamente en algunas ceremonias como en la de armar caballero.
espaldera     
Barras de madera paralelas, adosadas a la pared, para realizar ciertos ejercicios 
gimnásticos.
espaldilla     
Omóplato.
espantada     
Huida repentina.
espantajo     
Espantapájaros.
espantapájaros     
Muñeco u objeto colocado en los sembrados para espantar a los pájaros.
espantar     
Causar miedo o espanto [me espanta la idea de un desastre ecológico].
espanto     
Miedo profundo, terror.
espantoso     
Que provoca miedo o espanto.
esparadrapo     
Tira de tela o de plástico con una capa adhesiva, para cubrir heridas y sujetar 
vendajes.
esparaván     
Gavilán.
esparcido     
de esparcir.
esparcimiento     
Acción y efecto de esparcir.
esparcir     
Extender, separar lo que está junto.
esparraguera     
Planta de espárragos.
espartal     
De Esparta, ciudad de Grecia, habitada sin interrupción desde el siglo /vIX/fv a. 
de C.
esparteña     
Alpargata.
espartizal     
Campo sembrado de esparto.
esparto     
Planta graminácea de países esteparios, cuyas hojas, duras y largas, se utilizan 
para hacer cuerdas, pasta de papel, etc. (Lygeum spartum).
espasmo     
Contracción involuntaria y persistente de los músculos.
espasmódico     
Relativo al espasmo.
espato     
Denominación aplicada a cualquier mineral cristalino, transparente o translúcido, 
no metálico, de colores claros y fácilmente exfoliable.
español     
De España.
españolada     
Acto, representación, obra literaria, etc., que falsea, con tópicos, el carácter o 
costumbres de España.
españolear     
Hacer una propaganda exagerada de España.
españolismo     
Cariño o apego a las cosas españolas.
españolista     
Dícese de la persona que admira y exalta todo lo español.
españolizar     
Dar carácter español a algo que no lo es.
especería     
Sustancia aromática para condimentar los guisos, como el azafrán, la pimienta, 
el orégano, etc.
especial     
Singular, diferente de lo común [usted se merece un tratamiento e.].
especialidad     
Parte de una ciencia o arte a que se dedica una persona [¿qué e. has elegido, 
astrofísica o electrónica?].
especialista     
Dícese de las personas que cultivan una especialidad de un arte o ciencia; 
dícese particularmente de los médicos.
especialización     
Acción y efecto de especializarse en una ciencia o técnica.
especializar     
Cultivar una rama o parte de una ciencia o técnica [me he especializado en 
derecho penal].
especie     
Conjunto de cosas con caracteres comunes.
especiería     
Tienda donde se venden especias.
especificar     
Determinar o precisar algo mediante todos los datos o detalles precisos.
especificativo     
Que explica con detalle.
espectacular     
Que tiene caracteres de espectáculo.
espectacularidad     
Condición de lo que es espectacular.
espectador     
Que mira con atención.
espectral     
Que tiene la apariencia de un espectro o fantasma.
espectro     
Imagen, fantasma, por lo común horrible, que se representa a nuestros ojos o 
en nuestra fantasía.
espectrografía     
Fotografía o dibujo que reproduce el espectro obtenido con un espectrógrafo.
espectroscopio     
Instrumento que sirve para la obtención de un espectro luminoso u otra 
radiación.
espectrógrafo     
Instrumento que sirve para obtener fotografías de un espectro luminoso u otra 
radiación.
espectáculo     
Diversión o función en la que se congrega el público para presenciarla [¿iremos 
a algún e.?].
especulación     
Acción y efecto de especular.
especular     
Traficar para ganar dinero rápidamente.
especulativo     
Relativo a la especulación.
específico     
Que caracteriza una especie [¿cuáles son sus datos específicos?].
espejismo     
Ilusión óptica, común en los desiertos, que consiste en ver los objetos lejanos 
como si estuvieran reflejados en una balsa de agua, debido a la disminución del 
índice de refracción del aire próximo al suelo.
espejo     
Superficie lisa y bruñida o de cristal azogado en que se reflejan las imágenes.
espeleología     
Ciencia cuya finalidad es el estudio y exploración de las cavidades naturales del 
suelo, como cavernas y grutas.
espeleólogo     
Persona que se dedica a la espeleología.
espeluznante     
de espeluznar, adj. Que espeluzna.
espeluznar     
Aterrorizar.
espeluzno     
Escalofrío.
espera     
Acción y efecto de esperar o aguardar.
esperado     
de esperar.
esperanto     
Lengua artificial creada en 1887 por el polaco Dr. Zamenhof, que pretende servir 
como lengua universal.
esperanza     
Confianza en el logro de nuestros deseos.
esperanzado     
de esperanzar.
esperanzador     
Que infunde esperanza.
esperanzar     
Dar esperanza a alguien.
esperar     
Permanecer en un sitio o detener una actividad hasta que venga alguien o 
suceda algo [te esperaré en la plaza; estoy esperando a que venga el autobús].
esperma     
Semen, producto de los órganos sexuales masculinos, formado por 
espermatozoides y diversas secreciones glandulares.
espermaticida     
Se dice de ciertos productos usados como anticonceptivos debido a su 
capacidad de destruir espermatozoides.
espermatozoide     
Célula sexual masculina capaz de fecundar el óvulo.
espermatozoo     
Espermatozoide.
esperpento     
Persona o cosa fea y ridícula.
esperpéntico     
Relativo al esperpento como género literario, o con caracteres propios del 
mismo.
espesar     
Condensar un líquido [se ha espesado el chocolate].
espeso     
Muy condensado [chocolate e.].
espesor     
Grueso que tiene un sólido [la nieve alcanzó un e. de medio metro].
espesura     
Calidad de espeso.
espetar     
Decir a uno algo que le sorprende o molesta [me espetó la noticia en la calle].
espetera     
Tabla con ganchos en que se cuelgan utensilios de cocina, como cazos, 
sartenes, etc.
espiar     
Escuchar u observar con disimulo lo que otros hacen.
espichar     
Morir.
espiga     
Conjunto de flores o frutos dispuestos a lo largo de un eje común, sin pedicelos, 
como en el trigo.
espigado     
de espigar.
espigador     
Persona que recoge las espigas que han quedado en el campo tras la siega.
espigar     
Empezar a echar espiga los cereales.
espigón     
Dique para contener las aguas de un río o del mar, o para regular su corriente.
espina     
Cada una de las hojas o brotes modificados en forma de púa de algunas 
plantas.
espinaca     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de hojas 
anchas, puntiagudas y comestibles (Spinacia inermis y Spinacia spinosa).
espinal     
Relativo a la columna vertebral o a la médula.
espinazo     
Columna vertebral.
espinela     
Décima.
espingarda     
Un tipo de cañón.
espinilla     
Parte anterior del hueso de la pierna.
espinillera     
Pieza que suelen utilizar algunos deportistas para defender la espinilla contra los 
golpes.
espino     
Nombre que reciben diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, 
pertenecientes a varias familias; particularmente un arbusto de flores blancas y 
ramas espinosas, el e. albar (Crataegus oxyacantha).
espinoso     
Que tiene espinas.
espionaje     
Acción de espiar.
espira     
En arquitectura, parte de la basa de la columna, que está sobre el plinto.
espiración     
Movimiento respiratorio pasivo que hace salir el aire o agua introducidos en los 
pulmones.
espiral     
Curva que gira en torno a un punto fijo, alejándose continuamente de él.
espirar     
Expulsar el aire aspirado durante el proceso de respiración.
espirilo     
Bacteria del tipo bacilo en forma de espiral.
espiritismo     
Doctrina según la cual, tras la muerte, el espíritu pervive bajo una forma 
semimaterial y, a través de un médium, puede comunicarse con los vivos.
espiritista     
Dícese de la persona que cree en el espiritismo y lo practica.
espiritoso     
Dícese de las sustancias que se evaporan, como el alcohol.
espiritual     
Perteneciente o relativo al espíritu.
espiritualidad     
Carácter de lo que es espiritual, independiente de la materia.
espiritualismo     
Doctrina filosófica que afirma la existencia de una realidad superior a la de la 
materia, la del espíritu con sus valores religiosos, morales, intelectuales y 
estéticos.
espirituoso     
En los peces, pequeño orificio que comunica con la faringe y permite el paso del 
agua al interior de la cavidad branquial cuando el animal tiene la boca cerrada.
espita     
Canuto, especie de grifo que suelen tener las cubas.
esplendor     
Apogeo, riqueza.
esplendoroso     
Que impresiona por su belleza o magnificencia.
espliego     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, aromática, con flores 
azules en espiga, que se usa en perfumería (Lavanda spica).
espléndido     
Magnífico, maravilloso [hoy ha sido un día e.].
esplénico     
Relativo al bazo.
espolear     
Picar con la espuela.
espoleta     
Mecanismo colocado en la boquilla de bombas, granadas, etc., y que sirve para 
hacerlas estallar.
espolvorear     
Esparcir una cosa hecha polvo sobre otra.
espolón     
Apófisis ósea que tienen ciertas aves gallináceas en el tarso.
espondeo     
Pie de la poesía grecolatina, compuesto de dos sílabas largas.
espongiario     
Porífero.
esponja     
Nombre común por el que se conocen los animales poríferos.
esponjar     
Hacer más poroso un cuerpo.
esponjoso     
Poroso, hueco y ligero como una esponja.
esponsales     
Mutua promesa de matrimonio entre hombre y mujer.
espontaneidad     
Calidad de espontáneo.
espontáneo     
Hecho por propio impulso.
espora     
Célula reproductiva de los organismos con reproducción asexual.
esporangio     
Estructura vegetal donde se producen esporas.
esporofito     
Nombre que reciben las plantas en la fase de su ciclo vital en la que presentan 
células diploides.
esportilla     
Capacho confeccionado con esparto o mimbre entretejido.
esporádico     
Ocasional.
esposar     
Sujetar a uno con esposas [los presos se esposaron a las rejas en señal de 
protesta].
esposas     
Aros metálicos con los que se sujeta por las muñecas a los presos.
esposo     
Persona casada con respecto al otro cónyuge.
espuela     
Instrumento que, ajustado al talón de la bota, sirve para picar o aguijonear a la 
cabalgadura.
espuerta     
Especie de cesta con dos asas empleada para transportar todo tipo de objetos.
espulgar     
Quitar las pulgas o piojos.
espuma     
Conjunto de burbujas que se forman en la superficie de los líquidos.
espumadera     
Paleta circular, con mango y agujeros, utilizada especialmente en la cocina para 
sacar los fritos de la sartén.
espumar     
Quitar la espuma.
espumarajo     
Saliva abundante arrojada por la boca.
espumeante     
de espumear, adj. Que hace espuma.
espumear     
Formar o arrojar espuma.
espumoso     
Que tiene o forma espuma.
espurio     
Ilegítimo, bastardo.
esputo     
Materia que se escupe después de una expectoración.
espárrago     
Nombre que se aplica a una planta angiosperma monocotiledónea, muy ramosa 
y comestible (Asparagus officinalis).
espátula     
Utensilio que tiene forma de paleta pequeña y que suelen utilizar artistas, como 
los pintores, o profesionales, como los farmacéuticos, para hacer mezclas.
espécimen     
Modelo, muestra, ejemplar.
espía     
Persona que se dedica a vigilar con disimulo y secreto.
espíritu     
Ser no material, inteligente y racional.
esqueje     
Tallo de una planta que se injerta en otra, o se introduce en el suelo para que 
nazca otra nueva.
esquela     
Impreso con recuadro de luto en que se comunica la defunción de una persona.
esqueleto     
Armazón del cuerpo de los animales que sirve como soporte para protección de 
los órganos internos e inserción de los músculos. Puede ser externo, como en 
muchos invertebrados, y se llama exoesqueleto; o interno, como en los 
vertebrados, y se llama endoesqueleto.
esquelético     
Muy delgado.
esquema     
Representación gráfica y simbólica de algo, atendiendo a sus caracteres más 
específicos o importantes [tengo que hacer un e. de esta lección].
esquematismo     
Tendencia a esquematizar.
esquematizar     
Representar o simplificar algo mediante esquemas.
esquemático     
Realizado sólo con los rasgos generales o más importantes.
esquiador     
Persona que practica el esquí.
esquiar     
Deslizarse sobre la nieve, hielo o agua con esquís.
esquife     
Embarcación en forma de piragua utilizada en competiciones deportivas.
esquila     
Cencerro en forma de campana.
esquilador     
Persona que se dedica a esquilar ganado.
esquiladora     
Máquina que se utiliza para esquilar al ganado.
esquilar     
Cortar el pelo o lana de un animal.
esquileo     
Acción y efecto de esquilar.
esquilmar     
Agotar, empobrecer una fuente de riqueza [con tantas extracciones hemos 
esquilmado la mina].
esquimal     
De los pueblos de las regiones árticas de América y Groenlandia.
esquina     
Ángulo saliente, especialmente el formado por dos paredes.
esquinado     
de esquinar.
esquinar     
Hacer o formar esquina.
esquinazo     
Esquina.
esquirla     
Astilla desprendida de un hueso, metal, piedra, etc.
esquirol     
Persona que sustituye en el trabajo a un huelguista.
esquisto     
Nombre que reciben un grupo de rocas metamórficas de grano grueso, que se 
parten fácilmente en láminas o placas.
esquivar     
Hacer cualquier movimiento para evitar algo o a alguien.
esquivo     
Se dice de la persona que rehúye las atenciones y muestras de afecto de otra.
esquizo-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
dividir en dos, disociar: Esquizofrenia.
esquizofrenia     
Término con que se designa un grupo de enfermedades mentales 
caracterizadas por la división o dislocamiento de la personalidad.
esquizofrénico     
Relativo a la esquizofrenia.
esquí     
Patín estrecho y alargado para deslizarse sobre la nieve.
estabilidad     
Permanencia, duración en el tiempo; firmeza, seguridad en el espacio [la e. 
política favorece las inversiones; un barco de gran e.].
estabilización     
Acción y efecto de estabilizar.
estabilizador     
Que estabiliza.
estabilizar     
Dar carácter estable a una cosa o persona.
estable     
Firme, no sometido a cambios, durable.
establecer     
Fundar, instituir [e. un régimen democrático].
establecimiento     
Fundación, institución.
establo     
Lugar cubierto para guardar ganado.
estabulación     
Cuidado y cría del ganado en establos.
eta     
Nombre que se da a la séptima letra del alfabeto griego; se transcribe como e.
etalaje     
Parte del alto horno donde los gases del combustible completan la reducción de 
la mena.
etano     
Hidrocarburo gaseoso compuesto por dos átomos de carbono y seis de 
hidrógeno; incoloro, inodoro, soluble en agua y en alcohol, es uno de los 
componentes del gas natural y se utiliza como combustible y como refrigerante.
etanoico     
Ácido orgánico, compuesto por dos átomos de carbono, cuatro de hidrógeno y 
dos de oxígeno.
etanol     
Líquido incoloro e inflamable, compuesto por dos átomos de carbono, seis de 
hidrógeno y uno de oxígeno; se obtiene por fermentación de azúcares, jugos de 
frutos y cereales, dando lugar a bebidas alcohólicas (vino, por ejemplo). Se usa 
también como disolvente y para preparar muchos productos.
etapa     
Avance parcial en el desarrollo de una cosa [hoy hemos ganado una e.: ya no 
me caigo de la bici].
etcétera     
Palabra que se usa para indicar la continuación de cosas iguales. Se escribe, 
generalmente, con la abreviatura etc.
eternal     
Eterno, sin fin.
eternamente     
Perpetuamente.
eternidad     
Duración infinita.
eternizar     
Hacer que algo dure demasiado.
eterno     
Que no tiene principio ni fin [Dios es e.].
etileno     
Primera sustancia de la serie de los hidrocarburos no saturados con un doble 
enlace entre carbonos; se utiliza en medicina como anestésico por inhalación y 
en la fabricación de pinturas y detergentes.
etilo     
Nombre que recibe el radical hidrocarburo de dos carbonos (C/d2/fd H/d5/fd).
etimologista     
Persona que se dedica a investigar la etimología de las palabras.
etimología     
Ciencia que estudia el origen y la evolución de las palabras.
etimológico     
Relativo a la etimología.
etimólogo     
Etimologista.
etiología     
Estudio de las causas una vez conocidos los efectos.
etiope     
Trozo de papel o de cartón en el que se escribe la marca, precio, etc., de un 
producto.
etiquetar     
Poner etiquetas o marbetes.
etiquetero     
Ceremonioso en extremo, cumplido.
etmoides     
Dícese del hueso impar de la cabeza, situado delante del esfenoides, que forma 
parte de la base del cráneo, de las órbitas y de las fosas nasales.
etnia     
Grupo humano con características raciales, lingüísticas y culturales comunes
etno-
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de pueblo: 
Etnografía, etnología.
etnografía     
Parte de la antropología que describe las razas y los pueblos, especialmente los 
de civilizaciones primitivas.
etnología     
Parte de la antropología que, a partir de datos etnográficos, realiza 
clasificaciones y estudios comparados de las distintas razas y pueblos.
etnos     
Grupo racial humano con comunidad de tradiciones, cultura y lengua.
etnógrafo     
Persona que se dedica profesionalmente al estudio de las razas y los pueblos.
eto-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de 
carácter: Etología, etopeya.
etología     
Ciencia que estudia el comportamiento animal.
etopeya     
Descripción de las costumbres y rasgos morales de un individuo.
etrusco     
De Etruria, antiguo topónimo que designaba el territorio comprendido entre los 
ríos Arno y Tíber y el mar Tirreno.
etéreo     
Relativo al éter.
etílico     
Alcohol etílico.
etíope     
De Etiopía.
éter     
Cielo, bóveda celeste.
ética     
Parte de la filosofía que estudia el comportamiento humano, en la medida en 
que este se halla en alguna relación con el bien y el mal.
ético     
Perteneciente a la ética.
étimo     
Raíz o palabra de la que proceden otras.
étnico     
Relativo a la raza.
eu-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
bien, bueno: Eucarionte, eufemismo, eutanasia.
eucalipto     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos que alcanzan 
gran altura. Se utilizan en repoblaciones forestales, sus hojas tienen usos 
medicinales, su corteza propiedades para curtir y con su madera se fabrica 
papel (género Eucalyptus).
eucarionte     
Nombre que reciben los seres vivos cuyas células poseen un núcleo separado 
del citoplasma por una membrana.
eucariota     
Sacramento que, según la doctrina católica, contiene el cuerpo y la sangre de 
Cristo bajo las especies del pan y del vino.
eufemismo     
Modo de decir en el que se eluden o se disimulan palabras tabúes, expresiones 
malsonantes, etc. En ocasiones puede llegar a ser expresión afectada y 
melindrosa [tercera edad por vejez].
eufonía     
Efecto acústico agradable por la combinación de sonidos en una palabra o 
frase.
euforbio     
Nombre común con el que se conocen las plantas angiospermas dicotiledóneas 
del género Euphorbia, cuyos tallos poseen un látex blanco y cáustico.
euforia     
Sensación de bienestar.
eufónico     
De sonido agradable.
eufórico     
En estado de euforia.
eugenesia     
Parte de la biología que estudia la aplicación de las leyes de la herencia para el 
mejoramiento de la raza humana.
eunuco     
Hombre castrado que cuida de un harén.
euro     
Viento del oriente.
euro-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
europeo: Eurocomunismo, eurócrata, eurodiputado.
eurobono     
Préstamo otorgado a un gobierno o a una empresa internacional, en el que 
participan varios bancos.
eurocomunismo     
Teoría político-económica de Europa occidental que preconiza la formación de 
una mayoría social (proletariado y fuerzas progresistas) capaz de transformar el 
Estado.
eurodiputado     
Diputado del Parlamento europeo.
europeización     
Implantación del carácter o de las costumbres europeas.
europeizar     
Dar o adquirir carácter europeo.
europeísmo     
Doctrina político-económica que preconiza la unidad política de Europa.
europio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras, de color gris y bastante 
maleable. Núm. atóm. 63. Símb. Eu.
eurócrata     
Funcionario de las instituciones de la Comunidad Europea.
euscalduna     
Dícese de la lengua vasca.
euskalduna     
Perteneciente a la lengua vasca.
eutanasia     
Muerte sin dolor.
ebanista     
Persona que trabaja con el ébano y todo tipo de maderas finas.
ebanistería     
Taller, oficio u obras de un ebanista.
evaluación     
Valoración de los conocimientos adquiridos y del rendimiento de los alumnos.
evaluar     
Examinar, valorar los conocimientos y rendimiento de los alumnos.
evangelio     
Historia de la vida, doctrina y milagros de Jesucristo.
evangelista     
Dícese de cada uno de los autores del Evangelio: Juan, Mateo, Marcos y Lucas.
evangelización     
Acción y efecto de evangelizar, cristianización.
evangelizar     
Predicar el Evangelio.
evangélico     
Relativo al Evangelio.
evaporación     
Transformación gradual de un líquido en gas al llegar a una temperatura 
determinada.
evaporar     
Convertir en vapor un líquido.
evaporizar     
Vaporizar.
evasiva     
Recurso para evitar una dificultad [estoy harta de que me des evasivas, ¿por qué 
no afrontas la realidad?].
evasivo     
Que utiliza o favorece las evasivas.
evasión     
Acción y efecto de evadir o evadirse.
evento     
Acontecimiento o suceso imprevisto, contingencia.
eventual     
Que no es seguro.
eventualidad     
Hecho posible pero incierto.
evidencia     
Seguridad clara y absoluta de una cosa, que no puede ser sometida a revisión ni 
admite prueba.
evidenciar     
Hacer patente, probar la evidencia o certeza de una cosa.
evidente     
Que se muestra como indudablemente cierto.
evidentemente     
Con claridad o certeza; se utiliza frecuentemente en afirmaciones categóricas.
evitar     
Librarse de algo [e. el contagio; e. el peligro].
evocación     
Representación de cosas pasadas.
evocador     
Dícese de la persona o cosa que hace recordar cosas pasadas.
evocar     
Recordar.
evolucionar     
Irse transformando los organismos o las cosas.
evolucionismo     
Teoría biológica que explica el origen de las especies como el resultado del 
proceso de transformación gradual y continuo del mundo viviente.
evolucionista     
Relativo a la evolución.
evolución     
Acción y efecto de evolucionar.
evolutivo     
Dícese de lo que ocurre o se desarrolla por evolución.
evónimo     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, que se conserva 
verde todo el año; se cultiva en jardines para formar setos (Evonymus 
europaeus).
ébano     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, africano, de madera 
pesada y dura, negra en el centro y blanquecina hacia la corteza (Dyospiros 
ebenum).
fabada     
Potaje de judías con tocino y morcilla, típico de Asturias.
fabricación     
Acción y efecto de fabricar; producción.
fabricante     
de fabricar, adj. Que fabrica.
fabricar     
Transformar materias primas en productos semielaborados, o estos en 
productos ya acabados [f. coches].
fabril     
Relativo a la fábrica o a sus obreros [industria f.].
fabular     
Inventar tramas o argumentos.
fabulista     
Persona que escribe fábulas literarias.
fabulosamente     
Muy bien.
fabuloso     
Muy bueno.
faca     
Cuchillo o navaja de hoja arqueada.
faccioso     
Que pertenece a un bando.
facción     
Rasgos de la cara de una persona [Lola tiene las facciones suaves].
faceta     
Cada uno de los aspectos de un asunto, situación, personalidad, etc. [el carácter 
de Susana tiene su f. seria].
facha     
Aspecto, figura [tiene f. de persona desconfiada].
fachada     
Parte exterior de un edificio, especialmente la principal.
fachoso     
Que tiene un aspecto feo o extraño.
facial     
Que pertenece al rostro [rasgos faciales].
facilidad     
Disposición para hacer una cosa sin gran trabajo [Fernando tiene una gran f. 
para la pintura].
facilitar     
Hacer más fácil la ejecución de algo [un poco de aceite facilitará el 
funcionamiento de la cerradura].
facineroso     
Dícese del delincuente habitual o profesional.
facistol     
Atril grande, especialmente el de los coros de las iglesias en que se ponen los 
libros para cantar.
facsímil     
Imitación o reproducción perfecta de un manuscrito o impreso.
factible     
Que se puede hacer.
factor     
Cada una de las cantidades que se multiplican para formar un producto.
factorial     
Relativo a un factor.
factorización     
Número dado expresado como producto de números primos.
factoría     
Fábrica.
factura     
Relación de las mercancías que el vendedor entrega al comprador.
facturación     
Elaboración de una factura.
facturar     
Registrar en las estaciones o aeropuertos los equipajes o mercancías para su 
expedición.
factótum     
Persona de confianza que presta todos los servicios en una empresa, una casa, 
etc.
facultad     
Atributo, aptitud, potencia física o espiritual del ser humano para comprender, 
actuar, etc. [en plenitud de facultades].
facultar     
Autorizar o conceder facultades para hacer algo [el título te faculta para ejercer 
como abogado].
facultativo     
No obligatorio, optativo.
facundia     
Abundancia de palabras, facilidad para hablar o expresarse.
fado     
Canción popular portuguesa.
faena     
Trabajo, quehacer físico o mental.
faenar     
Pescar, hacer los trabajos de pesca.
fago-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
comer: Fagocito; esófago, sarcófago; antropófaga.
fagocito     
Célula semejante a la ameba que destruye las bacterias y cuerpos nocivos o 
inútiles, como los leucocitos.
fagocitosis     
Proceso por el cual los fagocitos y las amebas emiten seudópodos para 
englobar partículas sólidas. Es un tipo de endocitosis.
fagot     
Instrumento musical de viento parecido al oboe.
faisana     
Hembra del faisán.
faisán     
Nombre común de diversas especies de aves de la familia de las codornices, de 
tamaño grande, plumaje de mucho colorido y cola larga. El f. vulgar (Phasianus 
colchicus) tiene el plumaje rojo, verde y amarillo, con brillo metálico.
faja     
Tira de tela o de punto, que se ciñe al cuerpo por la cintura.
fajar     
Rodear o ceñir algo con faja o venda.
fajero     
Faja que se pone al recién nacido.
fajina     
Conjunto de haces de mies en una era.
fajo     
Haz o atado [un f. de billetes].
fajín     
Ceñidor que se usa como insignia de algunos cargos públicos, civiles y militares.
falacia     
Engaño, fraude o mentira que se utiliza para perjudicar a alguien.
falange     
Cada uno de los huesos de los dedos de la mano y del pie.
falangeta     
Tercera falange de los dedos.
falangina     
Segunda falange de los dedos.
falaz     
Mentiroso.
falca     
Defecto en una tabla o madero.
falcata     
Antigua espada curva de hierro usada por los iberos.
falcónido     
Dícese de las aves rapaces diurnas, de pico corto y encorvado y patas con uñas 
fuertes, como el halcón.
falda     
Parte inferior del vestido de la mujer, o prenda de vestir suelta, que cubre el 
cuerpo desde la cintura hacia abajo.
faldero     
Relativo o perteneciente a la falda.
faldillas     
Partes que cuelgan de la cintura abajo en algunos trajes.
faldón     
Parte inferior que cuelga de algunas prendas [el f. de la camisa].
falible     
Que puede incurrir en un error o equivocación.
falla     
Defecto material de una cosa.
fallar     
Emitir sentencia o veredicto un jurado.
falleba     
Tipo de cerradura interna que consiste en una varilla de hierro acodada en sus 
dos extremos, que gira por medio de un manubrio, para asegurar puertas o 
ventanas de dos hojas.
fallecer     
Dejar de existir, morir.
fallecimiento     
Muerte, óbito.
fallero     
Relativo a las Fallas de Valencia [festejos falleros].
fallido     
de fallir.
fallo     
Sentencia definitiva del juez.
falo     
Pene, miembro viril.
falsario     
Que falsea o falsifica una cosa.
falseador     
Que falsea o adultera.
falsear     
Falsificar, distorsionar [f. la verdad].
falsedad     
Mentira, engaño.
falsete     
Voz más aguda que la natural, producida por la vibración de las cuerdas 
superiores de la laringe.
falsificación     
Acción y efecto de falsificar.
falsificar     
Hacer o fabricar una cosa falsa [f. un cuadro; f. una firma].
falsilla     
Papel rayado que se pone debajo de otro en blanco, para escribir derecho.
falso     
No auténtico [perlas falsas].
falta     
Infracción o incumplimiento de un deber [es una f. imperdonable].
faltar     
No estar una cosa o persona en su sitio debido o habitual [falta un libro de la 
estantería].
falto     
Escaso, incompleto, necesitado de alguna cosa [el tiesto está f. de agua].
faltriquera     
Bolsillo.
faltón     
Mal educado.
falúa     
Embarcación menor que utilizan dentro del puerto los jefes de marina.
fama     
Opinión pública en torno a una persona o cosa [César tiene f. de buena 
persona].
familia     
Grupo de personas emparentadas que viven en una casa y forman una unidad.
familiar     
Relativo o perteneciente a la familia [ambiente f.; asunto f.].
familiaridad     
Confianza y llaneza en el trato.
familiarizarse     
Adaptarse, acostumbrarse.
famoso     
Muy conocido por su buena o mala fama.
famélico     
Hambriento.
fan     
Admirador o partidario de un artista, un escritor, un cantante, etc.
fanal     
Farol grande que se usa en los barcos o puertos como señal nocturna.
fanatismo     
Entrega apasionada y desmedida de un individuo a una causa o creencia.
fandango     
Baile español típico de Andalucía, Comunidad Valenciana y Baleares.
fandanguillo     
Variedad del fandango, bailado en Andalucía y Puerto Rico.
faneca     
Nombre común de diversos peces marinos de carne comestible. Dos ejemplos 
son la f. común, de color pardo rojizo con bandas verticales oscuras, muy común 
en el Atlántico (Trisopterus luscus); y la f. brava, también llamada pez araña, de 
color pardo y bastante escasa (Trachinus araneus).
fanega     
Medida de capacidad para áridos que, en Castilla, equivale a 55,5 l.
fanero-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de claridad: Fanerógama; quirófano; diáfana; epifanía.
fanerógamo     
En botánica, dícese de la planta con semillas o de la que tiene visibles los 
órganos sexuales. Es un término antiguo, hoy desechado, que equivale en la 
nueva taxonomía a los angiospermatófitos, los gnetófitos, los gingófitos, los 
coniferófitos, los pteridospermófitos y los cicadófitos.
fanfarria     
Bravata, jactancia, dicho impertinente.
fanfarronear     
Alardear con exageración de valor o de hazañas irreales.
fanfarrón     
Que presume de valiente, pretencioso.
fango     
Lodo espeso propio de los fondos de los terrenos encharcados.
fangoso     
Lleno de fango.
fantasear     
Dejarse llevar por la fantasía, soñar despierto.
fantasioso     
Que se deja llevar por la imaginación creadora.
fantasma     
Visión quimérica, aparición.
fantasmada     
Fanfarronada.
fantasmagoría     
Arte de representar figuras mediante ilusiones ópticas.
fantasmagórico     
Relativo a la fantasmagoría.
fantasmal     
Relativo a los fantasmas.
fantasía     
Imaginación, facultad mental de representar un objeto sin necesitar su 
presencia física, especialmente la imaginación creadora, propia de los artistas, 
de la que se obtienen productos originales.
fantoche     
Mamarracho, persona ridícula.
fantástico     
Que sólo existe en la imaginación.
fanático     
Se dice de la persona que defiende apasionadamente una determinada causa o 
creencia y se enfrenta con violencia a otras.
faquir     
Santón musulmán mendicante, que vive con austeridad y realiza ejercicios de 
mortificación.
farad     
Nombre del faradio en la nomenclatura internacional.
faraday     
Cantidad de electricidad necesaria para separar un equivalente-gramo de una 
solución electrolítica. Equivale aproximadamente a 96 500 culombios.
faradio     
Unidad de capacidad eléctrica en el sistema metro-kilogramo-segundo. Un 
condensador con un culombio de carga y una diferencia potencial de un voltio 
posee una capacidad de un faradio. Su abreviatura es F.
farallón     
Roca alta, peñasco que sobresale en el mar o en tierra firme.
faraón     
En el antiguo Egipto, rey; era considerado de origen divino y tenía poder 
absoluto.
farda     
Fardo, bulto.
fardar     
Ir bien vestido.
fardel     
Saco o talego de los pastores y vagabundos.
fardo     
Lío grande y apretado, especialmente de ropa.
farfolla     
Envoltura de las panojas de maíz, mijo y panizo.
farfullar     
Hablar de manera confusa o muy de prisa.
farinato     
Embutido de pan, manteca de cerdo, sal y pimentón.
faringe     
Conducto que forma parte a la vez del aparato digestivo y del aparato 
respiratorio y que se encuentra a continuación de la boca; comunica las fosas 
nasales con la laringe, y la cavidad bucal con el esófago.
faringitis     
Inflamación de la faringe.
farináceo     
De harina o parecido a ella.
farisaico     
Propio de los fariseos.
fariseo     
Miembro de una antigua secta político-religiosa judía, que afectaba austeridad y 
piedad, pero que eludía los preceptos y el espíritu de la ley.
farmacia     
Establecimiento donde se preparan o venden medicamentos.
farmacología     
Parte de la medicina que estudia la acción terapéutica de los medicamentos.
farmacopea     
Libro donde figuran los medicamentos más corrientes y el modo de prepararlos.
farmacéutico     
Relativo a la farmacia.
faro     
Torre alta en las costas, con luz en su parte superior para orientar a los 
navegantes.
farol     
Caja de cristal o de otro material transparente, en cuyo interior se pone luz.
farola     
Farol con un soporte vertical para el alumbrado público.
farolear     
Fanfarronear, jactarse.
farolero     
Presumido.
farolillo     
Farol de papel de seda, tela, etc., que se pone como adorno en las fiestas.
farra     
Diversión ruidosa, jarana.
farruco     
Valeroso, retador.
farsa     
Engaño, enredo.
farsanta     
Mujer que representaba farsas.
farsante     
Dícese de la persona que finge lo que no siente o es; hipócrita.
farándula     
Profesión de los actores teatrales.
fascinación     
Acción y efecto de fascinar, atracción irresistible.
fascinante     
de fascinar, adj. Que fascina.
fascinar     
Seducir, impresionar.
fascismo     
Movimiento político creado en Italia por Mussolini, de carácter nacionalista, 
totalitario y antimarxista.
fascista     
Relativo al fascismo.
fascículo     
Cada uno de los cuadernos impresos en que se divide y vende un libro publicado 
por partes.
fase     
Cada uno de los aspectos o estados que presenta una teoría, asunto, 
fenómeno, etc., que cambia o se desarrolla.
fastidiar     
Provocar fastidio o molestia a alguien o experimentarlos [me fastidia que venga; 
si ha llegado tarde, que se fastidie].
fastidio     
Molestia, disgusto.
fastuoso     
Ostentoso, extraordinariamente lujoso.
fatal     
Desgraciado, infeliz [final f.].
fatalidad     
Destino, mala suerte.
fatalismo     
Doctrina según la cual todo lo que ocurre está predeterminado por una fuerza 
ineludible y el hombre está ligado a un destino que no puede transformar y al 
que es inútil oponerse.
fatalista     
Relativo al fatalismo.
fatalmente     
Muy mal.
fatiga     
Sensación de cansancio que se experimenta por haber realizado un trabajo 
físico o mental.
fatigar     
Causar fatiga.
fatuo     
Necio, sin inteligencia.
fatídico     
Dícese de las cosas, personas o señales, cuya presencia anuncia algo futuro, 
generalmente la proximidad de peligros o desgracias.
fauces     
Parte posterior de la boca de los mamíferos.
fauna     
Conjunto de animales de un país o región.
fauno     
En la mitología romana, semidiós encargado de velar por la fecundidad de la 
naturaleza; se representa con patas y cuernos de macho cabrío.
fausto     
Lujo excesivo.
fausto     
Feliz, que proporciona alegría.
fauvismo     
Movimiento pictórico surgido en París a principios del siglo /vXX/fv como reacción 
contra la pintura clásica y el impresionismo. Se caracteriza por la exaltación del 
color puro, sin modelado ni claroscuro.
favela     
Chabola, barraca, choza.
favila     
Pavesa o ceniza del fuego.
favor     
Ayuda que se presta a alguien [¿te puedo pedir un f.?].
favorable     
Que favorece [el resultado es f. al equipo de casa].
favorecer     
Ayudar o asistir a alguien [el ser hijo de artista te ha favorecido mucho].
favoritismo     
Preferencia que se da al favor sobre el mérito o la equidad.
favorito     
Estimado, preferido a otro [mi autor f.].
faz     
Cara.
fealdad     
Calidad de feo.
febrero     
Segundo mes del año. Tiene veintiocho días, o veintinueve si es bisiesto.
febril     
Relativo a la fiebre.
febrífugo     
Se dice de los medicamentos o sustancias que combaten la fiebre.
fecal     
Perteneciente o relativo al excremento.
fecha     
Indicación del tiempo en que sucede algo; se acompaña generalmente de la 
indicación de lugar [Valladolid, 7 de abril de 1947].
fechar     
Poner o indicar fecha.
fechoría     
Acción mala, barbaridad.
feculento     
Que contiene fécula.
fecundación     
En la reproducción sexual, acción y efecto de unir un gameto masculino y otro 
femenino para dar origen a un nuevo ser.
fecundar     
Realizar una fecundación.
fecundidad     
Capacidad reproductora de un ser vivo.
fecundizar     
Fertilizar, volver fecundo, especialmente un terreno.
fecundo     
Que se reproduce por medios naturales.
federación     
Unión o alianza entre sociedades -como un club deportivo-, organizaciones -
como un sindicato- o estados, en la que los integrantes mantienen la autonomía 
para su gobierno interior, pero no para las relaciones externas.
federal     
Relativo a una federación.
federalismo     
Sistema político en el que el poder se reparte entre un estado central y sus 
diferentes partes federadas; intenta evitar un poder central absoluto que 
absorba todas las funciones.
federalista     
Relativo al federalismo.
federar     
Reunir o reunirse varios estados, organizaciones o sociedades para formar una 
federación.
federativo     
Relativo a la federación.
feed-back     
Retroalimentación.
fehaciente     
Que da testimonio en juicio.
feldespato     
Mineral compuesto de silicato de aluminio y de calcio, sodio o potasio, o mezcla 
de estas bases, que forma parte de muchas rocas.
felicidad     
Estado del espíritu que acompaña a toda satisfacción [la f. es un bien deseado 
por todos].
felicitación     
Acción y efecto de felicitar.
felicitar     
Manifestar a una persona la satisfacción por un suceso favorable a ella.
feligresía     
Conjunto de feligreses de una parroquia.
feligrés     
Persona que pertenece a una parroquia.
felino     
Perteneciente o relativo al gato.
feliz     
Que siente felicidad.
felonía     
Traición, infamia.
felpa     
Tejido con pelo por una cara.
felpudo     
Esterilla que suele ponerse a la entrada de las casas para limpiarse la suela del 
calzado.
felón     
Traidor, desleal, que comete felonía.
femenino     
Que posee caracteres propios de la mujer.
fementido     
Que no tiene fe ni palabra.
femineidad     
Feminidad.
feminidad     
Calidad de femenino.
feminismo     
Movimiento social surgido a finales del siglo /vXVIII/fv, que defiende la igualdad 
de derechos de ambos sexos y aboga por la emancipación de la mujer.
feminista     
Dícese de la persona partidaria del feminismo.
feminización     
Aparición de caracteres femeninos en el hombre debido a trastornos 
hormonales.
femoral     
Relativo al fémur.
fenecer     
Morir.
fenicio     
De Fenicia, antigua región en la costa mediterránea que hoy corresponde al 
Líbano, parte de Siria e Israel.
fenol     
Compuesto orgánico fundamental que se extrae por destilación del alquitrán de 
hulla, utilizado como desinfectante y en la obtención de resinas, como la 
baquelita.
fenomenal     
Muy grande, colosal.
fenomenología     
Estudio descriptivo de un fenómeno o de un conjunto de ellos.
fenotipo     
Conjunto de caracteres hereditarios que tienen una manifestación externa en un 
organismo; vienen marcados por el genotipo.
fenómeno     
Cosa extraordinaria y sorprendente.
feo     
Que carece de belleza.
feofíceo     
Dícese de los protoctistas de color pardo, la mayoría de cuyas especies son 
marinas, aunque también las hay de agua dulce; son las llamadas algas pardas.
feracidad     
Fertilidad de los cultivos y terrenos.
feraz     
Fértil.
feria     
Mercado extraordinario, generalmente en un lugar público y al aire libre.
ferial     
Relativo a las ferias.
feriar     
Comprar o vender en la feria.
ferino     
Propio de fiera.
fermentación     
Acción y efecto de fermentar.
fermentar     
Descomponerse un cuerpo orgánico por la acción de fermentos.
fermento     
Nombre primitivo de las enzimas.
fermio     
Elemento químico radiactivo artificial que se encontró entre los restos de la 
primera bomba de hidrógeno. Núm. atóm. 100. Símb. Fm.
feroz     
Sanguinario, cruel.
ferretero     
Persona que vende objetos de hierro.
ferretería     
Comercio en el que se venden cerraduras, ollas, herramientas, etc.
ferrobús     
Tren ligero con varios vehículos para viajeros y un motor con tracción en ambos 
extremos para evitar la maniobra de dar la vuelta a la máquina.
ferrocarril     
Camino formado por dos carriles paralelos sobre los que circulan los trenes.
ferrocarrilero     
Ferroviario.
ferroso     
Relativo al hierro.
ferroviario     
Perteneciente o relativo a las vías férreas.
ferruginoso     
Dícese del mineral, agua, medicamento, etc., que contiene hierro.
ferry     
Transbordador.
fertilizante     
de fertilizar, adj. Que fertiliza.
fertilizar     
Fecundizar, abonar.
ferviente     
Ardiente, fervoroso [f. admirador].
fervor     
Entusiasmo con el que se hace una cosa.
fervoroso     
Ardiente, entusiasta.
festejar     
Dar fiestas en honor de alguien o para celebrar algo [f. un cumpleaños].
festejo     
Acción y efecto de festejar.
festival     
Manifestación artística, generalmente musical o deportiva, dedicada a un 
personaje o a un arte.
festividad     
Fiesta o solemnidad.
festivo     
De fiesta, solemne.
festín     
Banquete espléndido.
festón     
Adorno en forma de guirnaldas.
fetiche     
Ídolo u objeto al que se rinde culto y se atribuyen cualidades mágicas o 
sobrenaturales, generalmente en las religiones primitivas y en las prácticas 
animistas del África negra.
fetichismo     
Desviación sexual manifestada por una afición erótica a un objeto desprovisto 
de erotismo, especialmente prendas de vestir.
feto     
El embrión de los mamíferos desde que termina el período embrionario, es decir, 
desde que adquiere la forma característica de su especie, hasta el momento del 
parto.
feudal     
Relativo al feudo y a la época en que existió.
feudalismo     
Sistema económico, social y político basado en la posesión por parte de la 
nobleza guerrera de un feudo, que generalmente es una propiedad agrícola 
trabajada por los campesinos. El feudo era otorgado por un señor (rey o noble) a 
otro noble o a un eclesiástico, que pasaba a ser vasallo suyo, a cambio de que 
este le prestara servicios y fidelidad. Este sistema alcanzó su apogeo en Europa 
en los siglos /vXI/fv al /vXIII./fv
feudatario
Sometido al vasallaje del feudalismo.
feudo     
Concesión de un derecho o de una función pública, hecha por un rey o un noble 
de una tierra con la obligación, por parte de quien recibía el beneficio, de prestar 
fidelidad y servicios personales al señor.
fez     
Gorro de fieltro rojo en forma de cono truncado, usado por turcos, egipcios y 
marroquíes.
feófito     
Dícese de ciertos organismos protoctistas, los de mayor tamaño existentes. Son 
algas marinas de color pardo que viven, principalmente, en costas rocosas de 
áreas templadas.
fiabilidad     
Calidad de fiable.
fiable     
Digno de confianza, seguro [lo que él te diga es absolutamente f.].
fiado     
de fiar.
fiador     
Persona que fía o vende al fiado.
fiambre     
Dícese de la carne preparada para ser comida fría.
fiambrera     
Cacerola con tapa ajustada, que sirve para llevar la comida ya cocinada.
fianza     
Prenda que una persona deposita como garantía de que cumplirá su 
compromiso.
fiar     
Dar garantía de alguien, comprometiéndose a responder por él en caso de que 
no cumpla.
fiasco     
Fracaso relativo, pero inesperado o impensable.
fibra     
Nombre de los filamentos constitutivos de tejidos orgánicos o minerales.
fibrina     
Proteína insoluble que constituye la parte fibrosa de los coágulos de la sangre y 
que se forma a partir del fibrinógeno.
fibrinógeno     
Proteína fibrosa y soluble del plasma sanguíneo, que es sintetizada por ciertas 
células del hígado y a partir de la cual se obtiene la fibrina.
fibroma     
Tumor benigno de tejido conectivo fibroso.
ficción     
Cosa inventada, imaginada.
fiera     
Animal salvaje e indómito, generalmente no domesticado.
fiereza     
Cualidad de fiero.
fiero     
Inhumano, cruel.
fiesta     
Diversión, alegría [hoy es día de f.; hoy estamos de f.].
figura     
Forma exterior de un cuerpo [un sacapuntas con f. de coche; una nube con f. de 
oso].
figuración     
Acción y efecto de figurar o figurarse alguna cosa.
figuradamente     
En sentido figurado.
figurado     
de figurar.
figurante     
de figurar.
figurar     
Imaginar, suponer [me figuro que vendrás].
figurativo     
Que representa o simboliza una cosa.
figurín     
Modelo para trajes y adornos de moda.
figurón     
Hombre presuntuoso, que se da mucha importancia.
figón     
Taberna o mesón de baja categoría.
fijación     
Acción y efecto de fijar, sujeción.
fijador     
Que fija.
fijar     
Clavar, sujetar un cuerpo a otro [f. un listón en la puerta].
fijeza     
Seguridad de opinión, firmeza [saber algo con f.].
fijo     
de fijar.
fil-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de amor: Filantropía, filarmonía; filología, filosofía.
fila     
Línea de personas o cosas.
filamento     
Cuerpo filiforme.
filantropía     
Amor al género humano, que se manifiesta por la inclinación a realizar actos en 
favor de las personas, y en especial de las necesitadas.
filarmonía     
Afición a la música.
filarmónica     
Acordeón.
filarmónico     
Amante de la música.
filatelia     
Arte del conocimiento y colección de sellos.
filatélico     
Relativo a la filatelia.
filete     
Solomillo.
filfa     
Mentira.
filiación     
Lazo de parentesco entre padres e hijos.
filial     
Relativo al hijo.
filibustero     
Nombre de los piratas que operaban contra los españoles en el mar de las 
Antillas en el siglo /vXVII/fv.
filicinófito     
Dícese de ciertas plantas, comúnmente llamadas helechos, que se reproducen 
por esporas, suelen tener hojas compuestas y tienden a desarrollar sus 
esporangios en grupos llamados soros.
filiforme     
Con forma de hilo.
filigrana     
Obra de orfebrería hecha de hilos de oro y plata que se disponen formando 
arabescos.
filisteo     
Del antiguo pueblo del sur de Palestina, enemigo del pueblo judío, con el que 
estuvo en guerra hasta ser sometido por David.
filloa     
Torta muy delgada hecha de harina, yemas de huevo, leche y, a veces, sangre 
de cerdo, que, frita en una sartén especial, se sirve con azúcar, miel o rellena de 
crema, nata o chocolate.
film     
Acción y efecto de filmar, rodaje de una película.
filmadora     
Máquina para filmar.
filmar     
Hacer una película, impresionar imágenes en una cinta.
filme     
Película cinematográfica.
filmina     
Diapositiva.
filmoteca     
Lugar donde se guardan películas de cine para su conservación, estudio y 
proyección con fines meramente culturales.
filo     
Arista de una herramienta cortante.
filogenia     
Genealogía de las distintas especies de seres vivos deducida por estudios de 
anatomía comparada, de taxonomía, paleontología, etc.
filoide     
Órgano asimilador con aspecto de hoja, típico de organismos con estructura de 
talo.
filología     
Ciencia que estudia la lengua, literatura y todos los fenómenos culturales de un 
pueblo o grupo de pueblos por medio de textos escritos.
filoniano     
Relativo al filón.
filosofía     
Amor por la sabiduría o búsqueda de esta.
filoxera     
Nombre común de diversas especies de insectos parecidos al pulgón, que son 
parásitos de ciertas plantas. Una de las especies más conocidas es la f. de la 
vid, de origen norteamericano, que, introducida en Europa a finales del siglo 
pasado, destruyó totalmente los viñedos (Viteus vitifolii).
filtración     
Acción y efecto de filtrar o colar.
filtrar     
Colar un líquido por un filtro [f. el café].
filtro     
Masa porosa a través de la cual se hace pasar un fluido para separarlo de las 
partículas que tiene en suspensión.
filántropo     
Persona que ama a la humanidad en general y tiende a hacer el bien 
desinteresadamente.
filípica     
Discurso violento contra alguien.
filólogo     
Persona que por profesión o estudio se dedica a la filología.
filón     
Grieta en el seno de una roca consolidada, llena de mineral; generalmente se 
aplica a depósitos metalíferos.
filósofo     
Persona que se dedica a la filosofía.
fimosis     
Estrechez del orificio del prepucio, que impide la salida del glande del pene.
fin     
Término, remate o consumación de algo [el f. de un viaje].
finado     
de finar.
final     
Que remata una cosa [punto f.].
finalidad     
Fin, objetivo, razón de ser.
finalista     
Dícese de cada uno de los que llegan a la prueba final en un campeonato o 
certamen.
finalizar     
Poner fin a algo.
financiación     
Acción y efecto de financiar o procurar fondos para una empresa, inversión o 
adquisición de algún bien.
financiar     
Aportar el capital necesario para la creación o fomento de una empresa, 
inversión o compra.
financiero     
Relativo a las finanzas [actividad f.].
finanzas     
Hacienda, negocios, banca, asuntos económicos.
finar     
Fallecer, morir.
finca     
Propiedad inmueble, rústica o urbana.
fineza     
Calidad de fino, delicadeza.
fingido     
de fingir.
fingimiento     
Simulación, engaño.
fingir     
Dar a entender, presentar como cierto o real lo que no es verdad, pasar por lo 
que no se es.
finiquitar     
Saldar una cuenta.
finiquito     
Remate de una cuenta y certificado que comprueba su ajuste.
finito     
Que tiene fin.
fino     
Delgado, sutil [un hilo muy f.].
finolis     
Se dice de la persona que afecta delicadeza, o resulta cursi.
finta     
Movimiento que se hace con intención de engañar a uno, particularmente en 
esgrima, simulando un golpe para poder dar realmente otro; se usa también en 
otros deportes.
finura     
Delicadeza, exquisitez.
finés     
De Finlandia, estado de la Europa nórdica.
finústico     
Se dice coloquialmente de quien exagera la cortesía.
fiordo     
Valle de origen glaciar sumergido en el mar en forma de golfo, profundo y 
estrecho, y bordeado por laderas escarpadas.
firma     
Autógrafo del nombre, el apellido y la rúbrica que una persona pone al final de 
un escrito, cuadro, etc., para darle autenticidad o para hacer constar su personal 
acuerdo con lo anotado.
firmamento     
Bóveda celeste donde se encuentran los astros.
firmar     
Estampar una persona su firma en un escrito, cuadro, etc.
firme     
Seguro, que no se mueve [pulso f.].
firmeza     
Estabilidad, solidez [f. de un edificio].
firulete     
Adorno, generalmente ridículo y exagerado.
fiscal     
Representante del Estado en un tribunal de justicia, encargado de la acusación 
pública en los delitos.
fiscalizar     
Someter a la inspección fiscal.
fiscalía     
Oficio de fiscal.
fisco     
Tesoro público.
fiscorno     
Instrumento musical de viento que interviene en las bandas populares 
catalanas.
fisgar     
Curiosear.
fisgonear     
Fisgar sistemáticamente.
fisgón     
Se dice de la persona curiosa, que fisgonea.
fisicoquímica     
Ciencia que estudia los fenómenos comunes a la física y la química.
fisicoquímico     
Especialista en fisicoquímica.
fisio-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
naturaleza física: Fisiología, fisioterapia; apófisis.
fisiocracia     
Sistema económico aparecido en el siglo /vXVIII/fv, que fundamentaba la 
riqueza en los recursos naturales de cada país, especialmente los de la tierra, y 
en el libre cambio de los productos de los diferentes países entre sí.
fisiología     
Rama de la biología que estudia los procesos, actividades y fenómenos de las 
células y tejidos de los organismos vivos, explicando los factores físicos y 
químicos causantes de las funciones vitales.
fisioterapeuta     
Persona especializada en aplicar la fisioterapia.
fisioterapia     
En medicina, método de curación por medio de masajes y agentes naturales, 
como luz y agua.
fisiólogo     
Especialista en el estudio de la fisiología.
fisión     
Escisión del núcleo de un átomo con liberación de energía, tal como se produce 
mediante el bombardeo de dicho núcleo con neutrones.
fisonomista     
Dícese de la persona que estudia la fisonomía.
fisonomía     
Aspecto particular de la cara de una persona.
fisura     
Hendidura longitudinal en un hueso, en un mineral o en cualquier otro objeto.
fisóstomo     
Dícese de ciertos peces cuya vejiga natatoria conserva su comunicación con el 
tubo digestivo.
fito-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de vegetal: Fitófago, fitoplancton; neófito, palafito; talofita.
fitoplancton     
Parte del plancton compuesta principalmente por algas, y encargada de realizar 
la fotosíntesis y sustentar la pirámide alimenticia que componen todos los 
organismos ligados al mar abierto (peces, cetáceos, aves marinas, etc.). Dado 
que en las antiguas taxonomías las algas y los hongos se consideraban plantas, 
se eligió para esta parte del plancton el nombre de fitoplancton o plancton 
vegetal, términos aún utilizados.
fitófago     
Que se alimenta de materias vegetales.
flaccidez     
Calidad de fláccido.
flacidez     
De pocas carnes.
flagelación     
Acción y efecto de flagelar o flagelarse.
flagelado     
de flagelar.
flagelante     
de flagelar, adj. Que flagela.
flagelar     
Azotar.
flagelo     
Azote, instrumento para azotar.
flagrante     
Dícese de lo que se está ejecutando, sobre todo si es un delito, en el mismo 
momento de ser sorprendido su autor.
flama     
Llama.
flamante     
Deslumbrante, nuevo, recién hecho o estrenado [con su f. camisa; con su f. 
coche].
flamear     
Echar llamas.
flamenco     
Dícese del cante y baile popular del sur de España.
flamígero     
Que echa llamas.
flan     
Dulce de yemas de huevo, leche y azúcar, cuajados en un molde al baño de 
María.
flanco     
Lado, parte lateral, costado.
flanera     
Flanero.
flanero     
Molde para hacer flanes.
flanqueado     
de flanquear.
flanquear     
Defender por los lados.
flaquear     
Perder fuerza, debilitarse una persona [le flaquea la memoria debido a su edad 
avanzada].
flaqueza     
Debilidad, punto débil [él tiene sus flaquezas].
flas     
Aparato que se usa en fotografía para producir una luz instantánea muy intensa.
flash     
En cine, intercalación de escenas que no pertenecen al mismo tiempo o 
momento en el que se está desarrollando la trama de la película.
flato     
Acumulación de gases en el estómago y en los intestinos.
flatulencia     
Acumulación excesiva y dolorosa de gases en el intestino.
flauta     
Instrumento musical de viento, en forma de tubo con agujeros circulares.
flautista     
Persona que toca la flauta.
flautín     
Flauta pequeña de sonido más agudo.
flebitis     
Inflamación de una vena.
flecha     
Arma arrojadiza, delgada y puntiaguda que se dispara con arco.
flechar     
Tender la cuerda del arco para disparar la flecha.
flechazo     
Acción y efecto de disparar una flecha.
fleco     
Adorno de hilos o cordoncillos colgantes colocados en el borde de una tela.
fleje     
Tira de chapa de acero, utilizada para embalajes, muelles, etc.
flema     
Mucosidad de las vías respiratorias.
flemático     
Tranquilo, lento.
flemón     
Inflamación del tejido celular, especialmente en las encías, con acumulación de 
pus.
flequillo     
Parte de cabello que cae sobre la frente.
fletador     
Persona que fleta.
fletamento     
Acción de fletar.
fletar     
Alquilar un barco o avión para transporte de cosas o personas.
flete     
Precio por el alquiler de una nave.
flexibilidad     
Calidad de flexible.
flexible     
Que se dobla sin romperse [cuerpo f.; alambre f.].
flexionar     
Doblar un miembro o parte del cuerpo.
flexivo     
En gramática, dícese del morfema que, unido a un lexema, indica el género y 
número en el nombre, y el número, persona, tiempo y modo en el verbo [niñ-o-s; 
part-í].
flexión     
Acción y efecto de doblar o doblarse.
flexo     
Lámpara de mesa que tiene el brazo flexible.
flexor     
Que hace que algo se doble o flexione [músculo f.].
fliparse     
En el lenguaje de la droga, colocarse.
flirtear     
Mantener un juego amoroso sin compromiso ni trascendencia.
floema     
Tejido vegetal cuya función es transportar sustancias nutritivas.
flojear     
Decaer en el esfuerzo o rendimiento [f. en los estudios].
flojera     
Debilitamiento físico.
flojo     
Poco apretado, que no sujeta bien [un cordón f.].
flor     
Órgano reproductor de las plantas, que consta del pedúnculo floral, el cáliz, la 
corola, los estambres y los carpelos.
flora     
Conjunto de plantas de un territorio determinado.
floración     
Acción y efecto de florecer una planta.
floral     
Perteneciente o relativo a la flor.
floreado     
de florear.
florear     
Adornar con flores.
florecer     
Echar flor.
floreciente     
de florecer, adj. Que florece [un rosal f.].
florero     
Vasija para poner flores.
florería     
Tienda donde se venden flores y plantas ornamentales.
flaccidez     
Calidad de fláccido.
flacidez     
De pocas carnes.
flagelación     
Acción y efecto de flagelar o flagelarse.
flagelado     
de flagelar.
flagelante     
de flagelar, adj. Que flagela.
flagelar     
Azotar.
flagelo     
Azote, instrumento para azotar.
flagrante     
Dícese de lo que se está ejecutando, sobre todo si es un delito, en el mismo 
momento de ser sorprendido su autor.
flama     
Llama.
flamante     
Deslumbrante, nuevo, recién hecho o estrenado [con su f. camisa; con su f. 
coche].
flamear     
Echar llamas.
flamenco     
Dícese del cante y baile popular del sur de España.
flamígero     
Que echa llamas.
flan     
Dulce de yemas de huevo, leche y azúcar, cuajados en un molde al baño de 
María.
flanco     
Lado, parte lateral, costado.
flanera     
Flanero.
flanero     
Molde para hacer flanes.
flanqueado     
de flanquear.
flanquear     
Defender por los lados.
flaquear     
Perder fuerza, debilitarse una persona [le flaquea la memoria debido a su edad 
avanzada].
flaqueza     
Debilidad, punto débil [él tiene sus flaquezas].
flas     
Aparato que se usa en fotografía para producir una luz instantánea muy intensa.
flash     
En cine, intercalación de escenas que no pertenecen al mismo tiempo o 
momento en el que se está desarrollando la trama de la película.
flato     
Acumulación de gases en el estómago y en los intestinos.
flatulencia     
Acumulación excesiva y dolorosa de gases en el intestino.
flauta     
Instrumento musical de viento, en forma de tubo con agujeros circulares.
flautista     
Persona que toca la flauta.
flautín     
Flauta pequeña de sonido más agudo.
flebitis     
Inflamación de una vena.
flecha     
Arma arrojadiza, delgada y puntiaguda que se dispara con arco.
flechar     
Tender la cuerda del arco para disparar la flecha.
flechazo     
Acción y efecto de disparar una flecha.
fleco     
Adorno de hilos o cordoncillos colgantes colocados en el borde de una tela.
fleje     
Tira de chapa de acero, utilizada para embalajes, muelles, etc.
flema     
Mucosidad de las vías respiratorias.
flemático     
Tranquilo, lento.
flemón     
Inflamación del tejido celular, especialmente en las encías, con acumulación de 
pus.
flequillo     
Parte de cabello que cae sobre la frente.
fletador     
Persona que fleta.
fletamento     
Acción de fletar.
fletar     
Alquilar un barco o avión para transporte de cosas o personas.
flete     
Precio por el alquiler de una nave.
flexibilidad     
Calidad de flexible.
flexible     
Que se dobla sin romperse [cuerpo f.; alambre f.].
flexionar     
Doblar un miembro o parte del cuerpo.
flexivo     
En gramática, dícese del morfema que, unido a un lexema, indica el género y 
número en el nombre, y el número, persona, tiempo y modo en el verbo [niñ-o-s; 
part-í].
flexión     
Acción y efecto de doblar o doblarse.
flexo     
Lámpara de mesa que tiene el brazo flexible.
flexor     
Que hace que algo se doble o flexione [músculo f.].
fliparse     
En el lenguaje de la droga, colocarse.
flirtear     
Mantener un juego amoroso sin compromiso ni trascendencia.
floema     
Tejido vegetal cuya función es transportar sustancias nutritivas.
flojear     
Decaer en el esfuerzo o rendimiento [f. en los estudios].
flojera     
Debilitamiento físico.
flojo     
Poco apretado, que no sujeta bien [un cordón f.].
flor     
Órgano reproductor de las plantas, que consta del pedúnculo floral, el cáliz, la 
corola, los estambres y los carpelos.
flora     
Conjunto de plantas de un territorio determinado.
floración     
Acción y efecto de florecer una planta.
floral     
Perteneciente o relativo a la flor.
floreado     
de florear.
florear     
Adornar con flores.
florecer     
Echar flor.
floreciente     
de florecer, adj. Que florece [un rosal f.].
florero     
Vasija para poner flores.
florería     
Tienda donde se venden flores y plantas ornamentales.
floresta     
Terreno frondoso con muchos árboles.
florete     
Espadín especial para practicar la esgrima.
floricultor     
Persona que se dedica al cultivo de las flores.
florido     
Que tiene flores.
florilegio     
Colección seleccionada de fragmentos de materias literarias.
floripondio     
Flor grande que se utiliza como adorno llamativo y de mal gusto.
florista     
Persona que vende flores.
floristería     
Florería.
floritura     
Adorno en el canto o en otras artes.
florín     
Unidad monetaria de Austria y Holanda.
florón     
Adorno en forma de flor muy grande o de hojas agrupadas, generalmente en el 
centro de los techos.
flota     
Conjunto de barcos de un estado o de un mismo armador y que, generalmente, 
tienen un destino común [f. de guerra; f. pesquera].
flotador     
Objeto ligero que ayuda a mantener a flote a una persona o cosa.
flotante     
de flotar, adj. Que flota.
flotar     
Mantenerse un cuerpo en la superficie de un líquido.
flote     
Acción y efecto de flotar, flotadura.
flotilla     
Flota de buques pequeños.
fluctuación     
Acción y efecto de fluctuar, oscilación.
fluctuante     
de fluctuar, adj. Que fluctúa.
fluctuar     
Oscilar, aumentar y disminuir alternativamente los cambios de moneda y los 
precios.
fluidez     
Calidad de fluido.
fluido     
de fluir.
fluir     
Deslizarse un líquido o correr un gas.
flujo     
Movimiento de los líquidos o fluidos.
fluorescencia     
Propiedad que tienen algunos cuerpos de emitir momentáneamente luz cuando 
reciben una radiación.
fluorescente     
Dícese de los cuerpos que tienen la propiedad de emitir luz momentáneamente 
cuando reciben una radiación.
fluorita     
Mineral cristalizado, compuesto de flúor y calcio y utilizado en óptica, decoración 
y metalurgia.
fluvial     
Perteneciente o relativo a los ríos [Sevilla tiene un puerto f.].
fláccido     
Sin consistencia ni dureza.
flácido     
Elemento químico no metálico, el más ligero del grupo de los halógenos. Es un 
elemento muy activo y aparece bajo forma de gas, de color verdoso pálido. Núm. 
Atóm. 9. Símb. F.
frac     
Traje masculino de etiqueta cuya chaqueta es corta por delante y acaba por 
detrás en dos faldones largos.
fracasado     
de fracasar.
fracasar     
Salir mal, frustrarse alguna cosa [f. un plan].
fracaso     
Hecho lastimoso.
fraccionar     
Dividir un todo en partes.
fraccionario     
Perteneciente o relativo a la fracción [número f.].
fracción     
División de un todo en partes.
fractal     
En matemáticas, conjunto de puntos del espacio con una estructura 
extraordinariamente fragmentada.
fractura     
Rotura de un hueso.
fracturar     
Romper algo violentamente, especialmente un hueso [fracturarse la tibia].
fragancia     
Olor agradable y suave.
fragante     
De olor suave y agradable.
fragata     
Buque de guerra de escolta, menor que un crucero.
fragmentar     
Dividir en partes [f. el curso en dos partes].
fragmentario     
Relativo al fragmento o compuesto de fragmentos.
fragmento     
Trozo pequeño de algo roto.
fragor     
Ruido, estruendo continuado [el f. del combate].
fragoso     
Escabroso, lleno de maleza [camino f.; terreno f.].
fragua     
Horno en que se calientan los metales para forjarlos.
fraterno     
Que pertenece a los hermanos.
fratricida     
Dícese de la persona que mata a su hermano.
fratricidio     
Crimen del que mata a su propio hermano.
fraude     
Engaño, abuso de confianza, inexactitud consciente para usurpar derechos o 
eludir obligaciones legales o contractuales con el fin de procurarse un beneficio.
fraudulento     
Engañoso, que encierra un fraude.
fray     
Delante del nombre propio, fraile [f. Junípero].
frazada     
Manta de cama con mucho pelo.
frecuencia     
Repetición de un hecho en intervalos cortos de tiempo.
frecuentar     
Ir a menudo a algún sitio [f. un bar].
frecuentativo     
En gramática, dícese del verbo que indica que la acción se repite con frecuencia 
o como hábito: tutear, cortejar.
frecuente     
Realizado a menudo.
fregadero     
Pila de uno o dos senos para fregar los cacharros.
fregado     
de fregar.
fregar     
Frotar con fuerza una cosa con otra.
fregona     
Utensilio formado por un palo con tiras de material absorbente en un extremo, 
usado para fregar suelos.
fregotear     
Fregar rápido y de cualquier manera.
freidora     
Aparato electrodoméstico para freír alimentos.
freiduría     
Establecimiento donde se fríen alimentos para vender, especialmente pescado.
frenar     
Moderar o detener el movimiento de una máquina.
frenazo     
Acción de frenar un vehículo bruscamente.
frenesí     
Exaltación violenta del ánimo.
frenillo     
Membrana que sujeta la lengua por la línea media inferior al suelo de la cavidad 
bucal.
freno     
Dispositivo para moderar o detener el movimiento de una máquina o carruaje.
frente     
Parte superior de la cara que se extiende desde las cejas hasta la vuelta 
superior del cráneo.
frenético     
Rabioso, encolerizado.
fresa     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, con tallos 
rastreros y fruto rojo y fragante. La f. silvestre crece en los bosques húmedos de 
Europa (Fragaria vesca).
fresadora     
Máquina para trabajar madera o metal.
fresal     
Campo de fresas.
fresar     
Abrir agujeros o labrar metales con la fresa.
fresca     
Dicho desvergonzado, descarado [soltar cuatro frescas].
frescales     
Persona desvergonzada, descarada.
fresco     
De temperatura moderadamente fría.
frescor     
Frescura, sensación de fresco.
frescura     
Calidad de fresco.
fresneda     
Campo de fresnos.
fresno     
Nombre común de ciertos árboles angiospermos dicotiledóneos del género 
Fraxinus, de hojas compuestas y fruto en sámara. El f. común (Fraxinus 
excelsior) es muy apreciado por su madera blanca y elástica, empleada en la 
fabricación de muebles.
fresquera     
Lugar o mueble especial para guardar frescos ciertos alimentos.
fresquilla     
Variedad de melocotón.
fresón     
Nombre común de diversas plantas del género Fragaria, generalmente 
obtenidas por hibridación.
freático     
Dícese de las aguas subterráneas acumuladas sobre un estrato impermeable 
del terreno; son aprovechables mediante pozos.
freír     
Cocinar un alimento en aceite o grasa hirviendo.
frialdad     
Sensación de frío.
fricativo     
Dícese del sonido y del fonema consonántico en cuya articulación los órganos 
que intervienen no obstruyen por completo el canal vocal, sino que el aire sale 
flotando o rozando con ellos.
friccionar     
Dar friegas, frotar.
fricción     
Acción y efecto de friccionar, como la frotación aplicada a una parte del cuerpo.
friega     
Fricción en una parte del cuerpo con fines terapéuticos o higiénicos.
friegaplatos     
Lavaplatos.
friegasuelos     
Fregona.
frigidez     
Frialdad.
frigidísimo     
de frío. Muy frío.
frigorífico     
Cámara refrigerada artificialmente para enfriar y conservar alimentos.
frijol     
Cosa sin importancia, insignificancia.
friolero     
Que siente mucho el frío.
frisa     
Tela basta de lana.
frisar     
Aproximarse [frisa en los cincuenta años].
friso     
En los órdenes arquitectónicos, franja ornamental del entablamento entre el 
arquitrabe y la cornisa.
frisón     
De Frisia, provincia de Holanda.
fritada     
Conjunto de cosas fritas.
fritanga     
Despectivamente, fritada, y en especial, la abundante en grasa.
frito     
de freír.
fritura     
Fritada.
frivolidad     
Calidad de frívolo.
fronda     
Conjunto espeso de ramas y hojas.
fronde     
Término que se emplea en la actualidad para designar las hojas de los helechos.
frondosidad     
Fronda.
frondoso     
Dícese del árbol con muchas ramas y hojas.
frontal     
Relativo a la frente o a la parte delantera de algo.
frontera     
Línea divisoria de dos estados.
fronterizo     
Que está en la frontera [ciudad f.].
frontero     
Situado enfrente.
frontis     
Fachada o parte anterior.
frontispicio     
Frontis.
frontón     
Pared principal del juego de pelota.
frotar     
Pasar con fuerza una cosa sobre otra muchas veces seguidas.
frotis     
En biología, técnica de preparación de un material para su observación 
microscópica. Consiste en depositar una gota de dicho material en el extremo de 
un portaobjetos y extenderla con otro.
fructificar     
Dar fruto.
fructosa     
Monosacárido compuesto por seis átomos de carbono. Junto con la glucosa, 
forma el azúcar común o sacarosa. Su presencia en forma de polisacárido es 
muy corriente en muchas plantas, para las que constituye un sistema de 
almacenamiento de sustancias de reserva.
fructuoso     
Que produce fruto o utilidad.
fructífero     
Que produce fruto.
frugal     
Moderado en comer y beber.
frugívoro     
Dícese del animal que se alimenta de frutos.
fruición     
Placer intenso.
frunce     
Pliegue o conjunto de pliegues de una tela.
fruncir     
Arrugar la frente en señal de mal humor, preocupación, etc. [f. el ceño; f. el 
entrecejo].
fruslería     
Cosa, dicho o hecho insignificantes.
frustración     
Acción y efecto de frustrar o frustrarse.
frustrar     
Privar a alguien de lo que esperaba.
fruta     
Fruto comestible.
frutal     
Dícese del árbol que da fruta.
frutero     
Que sirve para colocar o llevar fruta [plato f.; camión f.].
fruticultura     
Cultivo de las plantas que producen fruta.
frutilla     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, que produce 
estolones y es en parte comestible (Fragaria chiloensis).
fruto     
Ovario de las flores fecundado y maduro; contiene las semillas.
frágil     
Que se rompe con facilidad [un vaso f.].
fréjol     
Judía, planta.
frígido     
Dícese de la persona que no experimenta excitación ni satisfacción sexual.
fríjol     
De temperatura inferior a lo normal [tienes las manos frías].
frívolo     
Ligero, superficial.
fucsia     
Nombre común de ciertos arbustos ornamentales angiospermos dicotiledóneos, 
pertenecientes al género Fuchsia, con flores colgantes de color rojo oscuro, en 
forma de campanillas.
fuego     
Calor y luz que producen las cosas en combustión.
fuel     
Producto combustible, oscuro y espeso, obtenido de la destilación del petróleo 
bruto. Se utiliza para la calefacción y centrales térmicas.
fuel-oil     
Fuel.
fuelle     
Instrumento que produce un chorro de aire obtenido por compresión para 
lanzarlo en fraguas y hogares.
fuente     
Manantial de agua.
fuera     
A o en la parte exterior.
fueraborda     
Motor montado fuera del casco de la embarcación.
fuero     
Poder, jurisdicción [f. militar].
fuerte     
Que tiene fuerza y resistencia [una tela f.].
fuerza     
Vigor, capacidad de resistencia.
fuete     
Látigo.
fuga     
Huida precipitada.
fugarse     
Escaparse, huir.
fugaz     
Que pasa rápidamente.
fugitivo     
Que huye y se esconde.
fuguillas     
Se aplica a la persona impaciente o que se encoleriza fácilmente.
ful     
De poco valor, falso.
fulano     
Voz que suple al nombre de una persona cuando se ignora o no se quiere 
expresar; a veces adquiere matiz despectivo.
fular     
Pañuelo largo para el cuello, de seda o tela fina.
fulero     
Chapucero, tosco.
fulgente     
Brillante, reluciente.
fulgor     
Resplandor, brillo.
fulgurar     
Brillar, resplandecer.
full     
En el póquer, combinación de pareja y trío.
fullero     
Tramposo.
fullería     
Trampa en el juego.
fulmar     
Nombre común de ciertas aves marinas, de mediano tamaño, propias de áreas 
frías. El f. común habita en el Atlántico Norte, el Pacífico Norte y los mares 
árticos adyacentes (Fulmarus glacialis); y el f. argénteo en los mares antárticos 
(Fulmarus glacialoides).
fulminante     
de fulminar, adj. Que fulmina.
fulminar     
Arrojar rayos.
fumadero     
Lugar destinado a fumar.
fumar     
Aspirar y despedir el humo del tabaco, opio, etc.
fumarel     
Nombre común de diversas aves marinas de cuerpo grácil, alas largas en punta y 
pico afilado. Una de las más conocidas es el f. común, que cría en pantanos 
europeos y norteamericanos y migra hacia el sur para invernar (Chlidonias nigra).
fumarola     
Manifestación volcánica secundaria, que se caracteriza por la emisión de gases 
a través de grietas o fisuras del suelo.
fumigador     
Máquina para fumigar.
fumigante     
de fumigar, adj. Que fumiga.
fumigar     
Desinfectar o eliminar plagas con humo, gas o sustancias adecuadas.
funcional     
Relativo a las funciones, principalmente a las vitales.
funcionamiento     
Acción y efecto de funcionar.
funcionar     
Desempeñar una máquina, persona, etc., sus funciones específicas.
funcionario     
Persona que tiene un empleo o cargo en el estado o en una entidad pública.
función     
Espectáculo público.
funda     
Cubierta o bolsa con que se envuelve o cubre algo para protegerlo.
fundación     
Acción y efecto de fundar; establecimiento.
fundamental     
Que sirve de base o fundamento.
fundamentar     
Apoyar con razones.
fundamento     
Cimiento de un edificio.
fundar     
Edificar.
fundición     
Acción y efecto de fundir.
fundido     
de fundir.
fundir     
Convertir en líquidos los cuerpos sólidos.
funeral     
Ceremonia que acompaña un entierro.
funerala      (a la)
Modo de llevar los militares las armas boca abajo, en señal de duelo.
funeraria     
Empresa que se encarga de conducir y enterrar a los muertos y de las exequias.
funerario     
Relativo al entierro o exequias.
funesto     
Que produce desgracia o dolor [acontecimiento f.].
fungible     
Dícese de lo que se consume con el uso [materiales fungibles].
fungicida     
Dícese de la sustancia que destruye los hongos.
fungir     
Actuar, funcionar, desempeñar un cargo.
funicular     
Dícese del vehículo que se mueve por la tracción de una cuerda o cable.
funámbulo     
Equilibrista que hace ejercicios sobre una cuerda o un alambre.
furcia     
Prostituta.
furgoneta     
Vehículo motorizado y cubierto utilizado para pequeños transportes.
furgón     
Vehículo largo y cubierto, de cuatro ruedas, que se usa para transporte.
furia     
Enfado violento.
furibundo     
Que se enfurece fácilmente.
furioso     
Violento.
furor     
Cólera, ira extremada.
furriel     
Dícese del militar, generalmente con graduación de cabo, encargado de la 
distribución de comida, correo, etc., a su compañía.
furtivo     
Que se hace a escondidas.
furúnculo     
Inflamación de un folículo piloso y de las glándulas sebáceas vinculadas a él, 
producida por la acción de bacterias de la especie Staphilococcus aureus.
fusa     
Nota musical equivalente a media semicorchea.
fuselaje     
Cuerpo del avión donde van los pasajeros y la carga.
fusible     
Dícese del hilo o chapa metálica que se funde con facilidad, y que va intercalado 
en un circuito para evitar que pase por él una corriente excesiva.
fusiforme     
Con forma de huso.
fusil     
Arma de fuego ligera con un cañón de 60 a 90 cm de longitud, de uso individual.
fusilamiento     
Acción y efecto de fusilar.
fusilar     
Matar a una persona con descarga de fusil.
fusionar     
Producir una fusión o unión de intereses, ideas, partidos, etc.
fusión     
Unión.
fusta     
Vara larga y delgada para espolear a los caballos.
fuste     
En una columna, elemento vertical de sección circular entre el capitel y la basa.
fustigar     
Azotar.
fustán     
Tela de algodón con pelo por uno de sus lados.
futbito     
Deporte similar al fútbol, que se practica con cinco jugadores en cada equipo y 
en un campo más reducido.
futbolero     
Relativo al fútbol.
futbolista     
Persona que juega profesionalmente al fútbol.
futbolín     
Juego que imita un partido de fútbol por medio de unas figurillas accionadas 
mecánicamente.
futurismo     
Movimiento artístico y literario de principios de siglo, que exaltó el progreso 
técnico, la velocidad, la acción y la violencia.
futuro     
Que está por venir.
futurología     
Conjunto de estudios para predecir el futuro.
fúlgido     
Muy brillante.
fúnebre     
Relativo a los difuntos.
fútbol     
Deporte en el que compiten dos equipos de once jugadores cada uno, y que 
consiste en disputar con los pies un balón e introducirlo en la portería contraria.
fútil     
Sin importancia, insignificante, superficial.
gabacho     
Relativo a ciertos pueblos de los Pirineos.
gabardina     
Especie de abrigo fino e impermeable.
gabarra     
Embarcación pequeña y chata que se usa en los puertos para carga y descarga 
y para transporte en la costa.
gabela     
Impuesto, tributo que se paga al Estado.
gabinete     
Sala preparada para estudio o para visitas [g. de un abogado; g. de estudio].
gabán     
Abrigo.
gacela     
Nombre común que reciben diversas especies de mamíferos rumiantes, muy 
ágiles, de cola corta, patas muy finas y astas anilladas en forma de lira. 
Pertenecen principalmente al género Gazella. La g. común (Gazella dorcas) se 
encuentra dispersa en la zona que abarca desde Marruecos hasta la India.
gaceta     
Publicación periódica.
gacetilla     
Sección del periódico destinada a noticias breves.
gacha     
Masa muy blanda.
gacho     
Inclinado hacia la tierra [siempre anda con la cabeza g.].
gachumbo     
Cubierta leñosa que poseen algunos frutos, utilizada para hacer vasijas y otros 
utensilios.
gachupín     
Nombre que dan al español que se establece en alguno de estos países.
gachí     
En ambientes populares, chica, mujer.
gachó     
En ambientes populares, hombre, chico. Originariamente, nombre con que los 
gitanos designaban a los payos o no gitanos.
gadolinio     
Elemento químico metálico, perteneciente al grupo de las tierras raras. Núm. 
atóm. 64. Símb. Gd.
gafa     
Anteojos que descansan sobre el tabique nasal y se sujetan en las orejas.
gafar     
Comunicar mala suerte.
gafe     
Persona que trae mala suerte.
gag     
Golpe de efecto cómico en una película.
gaita     
Instrumento musical popular de viento formado por un odre o fuelle al que se 
une una flauta, un tubo para soplar y otro tubo largo y grueso que produce un 
sonido continuo y es el bajo del instrumento; es propio de Galicia, Asturias y 
Escocia.
gaje     
Sueldo.
gajo     
Cada una de las divisiones interiores, separadas por membranas, de 
determinados frutos, como la naranja.
gala     
Artículos de lujo, especialmente trajes y joyas, que se poseen [llevó a la fiesta 
sus mejores galas].
galactosa     
Monosacárido compuesto por seis átomos de carbono que, junto con la glucosa, 
se encuentra formando parte del disacárido llamado lactosa.
galaico     
De Galicia, comunidad autónoma española.
galaicoportugués     
Dícese de la lengua romance que dio origen al gallego y portugués actuales.
galano     
Elegante y agradable.
galante     
Educado, cortés, atento, especialmente con las personas del sexo contrario.
galantear     
Cortejar a una persona o ser amable con ella.
galantería     
Acción cortés, atención.
galanura     
Elegancia y gracia en la forma de expresarse.
galardonar     
Premiar los méritos o servicios de alguien.
galardón     
Recompensa, premio honorífico por los méritos o servicios.
galaxia     
Agrupación de gran tamaño formada por estrellas, gas y polvo, de estructura 
semejante a la de la Vía Láctea.
galbana     
Pereza.
galena     
Mineral compuesto de azufre y plomo, de color gris azulado o gris plomo con 
brillo intenso metálico; ha sido el primer semiconductor utilizado para detectar 
señales radioeléctricas.
galeno     
Médico.
galeote     
Antiguo condenado a remar en galeras reales.
galera     
Nave mercante o de guerra de dos o tres velas triangulares y remos.
galerada     
Carga de una galera.
galerna     
Viento muy fuerte e intermitente que sopla en la costa cantábrica y suele 
acompañarse de tiempo borrascoso.
galería     
Pieza larga con arcos, vidrieras o ventanas.
galeón     
Especie de galera grande, de tres o cuatro velas cuadradas, muy empleada en 
el comercio oceánico en los siglos /vXVI/fv y /vXVII/fv.
galga     
Piedra grande que rueda rápidamente cuesta abajo.
galgo     
Dícese de una raza de perros, de cabeza larga y estrecha y orejas caídas, 
usados como cazadores o en competiciones de carreras.
galicismo     
Palabra, frase o giro de origen francés utilizado en otra lengua [jardín, coqueta].
galimatías     
Lenguaje confuso.
galio     
Elemento químico metálico, raro, blanco, duro y maleable, parecido al aluminio, 
que suele aparecer en minerales de cinc. Núm. atóm. 31. Símb. Ga.
gallardete     
Banderín triangular y largo, que se usa como insignia o señal en las 
embarcaciones o como adorno, en calles, edificios, etc., con motivo de ciertas 
celebraciones solemnes.
gallardo     
Apuesto, elegante.
gallardía     
Elegancia, gracia.
gallear     
Cubrir el gallo a la gallina.
gallego     
De Galicia.
gallegoportugués     
Galaicoportugués.
galleguismo     
Palabra o expresión de la lengua gallega, introducida en otra [morriña, chubasco, 
vigía].
gallero     
Aficionado a las peleas de gallos o cuidador de estos.
galleta     
Pasta de harina y azúcar dividida en trozos moldeados y cocida en el horno.
galliforme     
Dícese de las aves poco voladoras, de cuerpo grueso, alas cortas, patas fuertes 
y pico corto, que tienen a menudo abundante plumaje y están provistas de 
crestas y barbillas, siendo los machos de colores más vistosos, como el gallo y el 
faisán.
gallina     
Hembra del gallo.
gallinero     
Lugar donde se crían las gallinas.
gallineta     
Chocha, ave zancuda.
gallináceo     
Galliforme.
gallito     
Persona jactanciosa y orgullosa.
gallo     
Nombre común que reciben diversas aves de cresta y carúnculas rojas, de 
plumaje vistoso y abundante, cola larga y espolones; el g. doméstico o bankiva 
(Gallus gallus) es originario de Asia oriental.
gallofa     
Comida que se daba a los pobres y peregrinos que viajaban de Francia a 
Santiago de Compostela.
galo     
De un antiguo pueblo celta que ocupó parte de Europa occidental.
galopada     
Carrera de caballos a galope.
galopante     
de galopar, adj. Que galopa.
galopar     
Ir al galope el caballo.
galope     
Marcha rápida y levantada del caballo.
galopín     
Muchacho sucio y mal vestido.
galpón     
Cobertizo grande.
galupe     
Nombre común de un pez marino, abundante en el Mediterráneo y de carne 
bastante apreciada (Liza aurata).
galvanismo     
Electricidad desarrollada por el contacto de dos metales diferentes, 
generalmente el cobre y el cinc, con un líquido interpuesto.
galvanización     
Acción y efecto de galvanizar o recubrir un metal con una fina capa de otro.
galvanizar     
Recubrir un metal con una capa fina de otro mediante la electrólisis.
galvanoplastia     
Operación que consiste en depositar, valiéndose de corrientes eléctricas, un 
revestimiento metálico sobre un objeto de otro metal distinto.
galvanómetro     
Aparato para medir la intensidad de una corriente eléctrica y para determinar su 
sentido.
galáctico     
Relativo a la Vía Láctea o a otras galaxias.
galán     
Hombre de buena presencia y simpático.
galápago     
Nombre común con el que se conocen diversos reptiles quelonios de vida 
acuática, con membranas interdigitales y las extremidades y la cabeza 
completamente retráctiles dentro del caparazón. El g. europeo puede vivir hasta 
ciento veinte años, y se alimenta de carroña y animales acuáticos (Emys 
orbicularis).
galés     
De Gales, región del sudoeste de Gran Bretaña.
galón     
Distintivo de grado en el ejército.
galúa     
Nombre común de un pez marino abundante en el Mediterráneo (Liza saliens).
gama     
Escala musical.
gamada     
Dícese de la cruz que tiene cuatro brazos acodados como la letra griega gamma 
mayúscula.
gamba     
Nombre común con el que se conocen ciertos crustáceos de la familia del 
langostino, pero más pequeños, de cuerpo comprimido lateralmente. La g. 
blanca o común (Parapenaeus longirostris) puede alcanzar los 14 cm de longitud 
y tiene una carne muy apreciada.
gamberrismo     
Realización de actos inciviles, con daño o perjuicio para alguien.
gamberro     
Incivil, que causa daños en las cosas o a otras personas manifestando así su 
rebeldía.
gambeta     
Movimiento de danza cruzando las piernas.
gametangio     
Órgano dentro del cual se forman los gametos.
gameto     
Célula sexual, masculina o femenina, apta para la fecundación.
gametogénesis     
Proceso a lo largo del cual se forman las células sexuales o gametos.
gamma     
Nombre de la tercera letra del alfabeto griego; se transcribe como g.
gamo     
Nombre común con el que se conoce cierto mamífero ungulado, rumiante, cuyo 
macho tiene el pelaje rojizo oscuro con manchitas blancas en verano, y cuernos 
en forma de pala (Dama dama).
gamo-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de unión: Gamopétalo; monógamo; fanerógama.
gamonal     
Cacique de pueblo.
gamopétalo     
Dícese de la flor cuyos pétalos se hallan unidos formando una corola de una 
sola pieza.
gamosépalo     
Dícese de la flor cuyos sépalos se hallan unidos formando un cáliz de una sola 
pieza.
gamuza     
Rebeco, especie de antílope con astas negras, lisas y derechas, terminadas en 
forma de anzuelo (Rupicapra rupicapra).
gana     
Deseo, voluntad de hacer algo [tengo ganas de pasear].
ganadero     
Persona que posee una ganadería.
ganadería     
Conjunto de ganado.
ganado     
de ganar.
ganancia     
Acción y efecto de ganar.
ganancial     
Perteneciente a lo que se gana.
ganapán     
Persona que se dedica a hacer recados o a acarrear paquetes.
ganar     
Obtener un beneficio o sueldo [gano cien mil pesetas al mes; he ganado un 
viaje].
ganchillo     
Instrumento de metal o de otro material, cuya punta tiene forma de gancho y 
sirve para hacer ciertas labores de punto.
gancho     
Instrumento puntiagudo y corvo para agarrar o colgar.
gandul     
Vago.
gandulear     
Hacer el vago, holgazanear.
ganga     
Materia inútil de un mineral.
ganglio     
Masa, generalmente redondeada, de células nerviosas, localizadas fuera del 
cerebro, en la médula espinal.
gangocho     
Nombre corriente dado a la arpillera y, particularmente, a las bolsas que se 
hacen con ella y que se usan para embalaje.
gangoso     
Que habla con defecto nasal.
garduño     
Persona que roba con maña.
garete      (ir o irse al)
No llegar a realizarse un asunto.
garfio     
Gancho de hierro.
gargajo     
Flema que se expulsa por la garganta.
garganta     
Parte anterior del cuello.
gargantilla     
Collar corto.
gargarismo     
Gárgara.
gargarizar     
Hacer gárgaras.
garguero     
Garganta.
garita     
Torrecilla de fábrica o casilla de madera para abrigo y protección de los 
centinelas.
garito     
Casa de juego clandestina.
garlito     
Especie de nasa con una red en la que queda atrapado el pez.
garlopa     
Cepillo largo, con puño, para igualar y pulir superficies de madera.
garniel     
Bolsa de cuero sujeta al cinto.
garra     
Pata de animal, de uñas corvas, fuertes y agudas, como las del león o el águila.
garrafa     
Vasija redonda con cuello largo y estrecho.
garrafal     
Muy malo [falta g.].
garrafón     
Garrafa, encerrada normalmente en un revestimiento de corcho o mimbre.
garrapata     
Nombre común que reciben ciertos artrópodos arácnidos que carecen de ojos. 
Son parásitos temporales de mamíferos y se alimentan fijándose a estos y 
chupando su sangre. El género más característico es Ixodes, muy común, cuyas 
especies pueden ser transmisoras de numerosas enfermedades.
garrapatea     
Nota musical que equivale a una semifusa.
garrapato     
Letra mal trazada o rasgo caprichoso e irregular.
garrapiña     
de garrapiñar.
garrapiñar     
Poner un líquido en forma de garapiña.
garrido     
Dícese de la persona joven, fuerte y lozana.
garriga     
Tipo de vegetación propia de la zona mediterránea, formada por especies 
arbustivas, que crece sobre terrenos calcáreos.
garrir     
Gritar el loro.
garrocha     
Vara provista de un arponcillo y una cruceta, utilizada por los vaqueros para el 
acoso y derribo de reses bravas.
garrofa     
Algarroba.
garrofero     
Algarrobo.
garrota     
Garrote.
garrote     
Palo fuerte o grueso que puede utilizarse como bastón.
garrotillo     
Nombre que se daba a la difteria laríngea propia de la infancia.
garrucha     
Polea.
garza     
Nombre común con el que se conocen diversas aves acuáticas zancudas de 
pico y patas largas, cola corta y alas largas y anchas, con el plumaje de diversos 
colores (género Ardea).
garzo     
Azulado.
garúa     
Llovizna.
gas     
Cualquier fluido cuyas moléculas tienen una fuerza cohesiva prácticamente nula. 
Se caracteriza por su expansibilidad, es decir, su tendencia a ocupar totalmente 
el espacio en el que está encerrado.
gas-oil     
Gasóleo.
gasa     
Tejido de malla abierta, de seda o hilo muy claro, esterilizado, utilizado en vendas 
y compresas.
gascón     
De Gascuña, región francesa.
gaseosa     
Bebida refrescante, efervescente y sin alcohol.
gaseoso     
De forma de gas.
gasificar     
Pasar una sustancia al estado gaseoso.
gasoducto     
Conducto de gran calibre para el transporte de gas.
gasolina     
Producto de la destilación del petróleo o de aceites hidrocarburados sintéticos. 
Es el producto más ligero de la refinería del petróleo. Se usa como combustible 
en los motores de explosión ligeros.
gasolinera     
Establecimiento en que se vende gasolina.
gastado     
de gastar.
gastador     
Que gasta mucho dinero.
gastar     
Emplear dinero en algo [gasta mucho en vestidos].
gastero-     
Dícese del molusco con una concha univalva, de cabeza diferenciada y provista 
de tentáculos sensoriales y el pie en forma de suela reptadora, como el caracol y 
la babosa.
gasto     
Acción de gastar.
gastr-     
Inflamación aguda o crónica de la mucosa del estómago.
gastro-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras, con el significado de 
estómago: Gastroenteritis, gastronomía; gastritis; gasterópodo; epigastrio.
gastroenteritis     
Inflamación de las mucosas del estómago y del intestino delgado.
gastronomía     
Arte de preparar una buena comida.
gastrotrico     
Dícese de ciertos gusanos, muy abundantes en medios acuáticos, que carecen 
de órganos esqueléticos y circulatorios y tienen la parte ventral surcada por una 
serie de cilios.
gastrulación     
Conjunto de procesos del desarrollo embrionario que conducen a la formación 
de la fase de gástrula.
gastrónomo     
Persona especializada en gastronomía.
gasógeno     
Aparato que transforma un combustible sólido en gas combustible.
gasóleo     
Líquido oleoso que se obtiene por destilación del petróleo bruto y se emplea 
como combustible para motores Diesel.
gasómetro     
Depósito para almacenar gas y distribuirlo bajo una presión constante.
gata     
Hembra del gato.
gatear     
Trepar como los gatos [g. por un árbol].
gatera     
Agujero en una casa para dar entrada y salida a los gatos.
gatillo     
Palanquita que acciona el percutor de las armas de fuego.
gato     
Nombre común con el que se conoce cierto mamífero carnívoro doméstico, de la 
familia de los félidos, que se tiene como animal de compañía (dependiendo de 
las clasificaciones, Felis sylvestris o Felis catus).
gatuperio     
Mezcla de sustancias incoherentes cuyo resultado es algo desagradable o 
dañoso.
gaucho     
Dícese del jinete de la Pampa de Argentina, Uruguay y Paraguay, que se 
dedicaba al trabajo ganadero. Era de origen mestizo entre indio y español. A 
partir del siglo /vXIX/fv, al ser cerrada la tierra y establecer su explotación 
capitalista, el gaucho pasó a ser un vaquero contratado.
gausio     
Unidad de inducción magnética en el sistema magnético cegesimal.
gauss     
Unidad de inducción magnética equivalente a 0,0001 weber por m/h2/fh.
gaveta     
Cajón corredizo en un mueble, generalmente en un escritorio.
gavia     
Vela del mastelero mayor y por extensión, las de los otros dos masteleros.
gavilla     
Haz de mieses, sarmientos, etc.
gavilán     
Nombre común con el que se conocen diversas aves rapaces, en particular la 
especie Accipiter nisus, que tiene unos 30 cm de largo. Es de color gris azulado 
por encima y tiene bandas oscuras en el resto del cuerpo.
gaviota     
Nombre común con el que se conocen diversas aves marinas palmípedas de 
largas patas con membrana interdigital, cuerpo fuerte, cola corta y pico algo 
curvo. Viven en las costas, ríos y lagos, y se alimentan de peces y de los 
desperdicios que arrojan los barcos. Algunas de las especies más comunes son 
la g. argéntea (Larus argentatus), de plumaje blanco y ceniza, y la g. reidora 
común (Larus ridibundus), de plumaje similar a la anterior, pero tamaño más 
pequeño.
gay     
Homosexual.
gayo     
Alegre, grato a la vista.
gazapera     
Madriguera de conejos.
gazapo     
Cría del conejo.
gazmoño     
Que finge virtud y falso pudor.
gaznate     
Parte superior de la garganta.
gaznápiro     
Bobo, simplón, palurdo.
gazpacho     
Sopa fría hecha, habitualmente, con pan, tomate, cebolla, pepino, pimiento, ajo, 
sal, aceite y vinagre.
gazuza     
Hambre.
gaélico     
Dícese del pueblo que en el primer milenio a. de C. se instaló en lo que hoy es 
Irlanda y norte de Gran Bretaña.
gañán     
Mozo de labranza.
geada     
Fenómeno frecuente en algunas zonas de Galicia que consiste en articular 
como fricativo sordo el fonema /g/. Se representa como /h/.
geisha     
En el Japón, joven instruida desde su infancia en el baile, canto, música, en las 
artes de la conversación y de servir el té, para agradar al hombre.
gel     
Jabón líquido para baño o ducha.
gelatina     
Sustancia semisólida y transparente que se obtiene por ebullición en agua del 
colágeno de la piel, tendones y huesos de diversos animales.
gelatinoso     
De aspecto similar a la gelatina.
gema     
Piedra preciosa.
gemación     
Tipo de reproducción asexual, que consiste en la aparición de yemas o 
protuberancias en la superficie de la célula madre, hasta separarse de esta para 
formar las células hijas.
gemelo     
Aplícase a cada uno de los nacidos en un mismo parto múltiple.
gemido     
de gemir.
geminación     
Repetición de un elemento lingüístico (sonido, sílaba, palabra, etc.) en la 
pronunciación o en la escritura.
geminado     
de geminar.
geminar     
Duplicar.
gemir     
Quejarse con lamentos.
gen     
Segmento de ADN que constituye la unidad hereditaria de los seres vivos, y que, 
en número constante para cada especie, forma parte de los cromosomas de las 
células.
genciana     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea, de tallo 
grueso, hojas grandes y flores amarillas en racimo (Gentiana lutea).
gendarme     
En algunos países, especialmente en Francia, policía.
gendarmería     
Cuartel de gendarmes.
genea-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de linaje o pueblo: Genealogía; genocidio. 2. Palabras relacionadas 
con la reproducción: Genotipo.
genealogía     
Serie de antepasados de una persona.
generación     
Sucesión de descendientes en línea recta.
generador     
Que engendra o genera.
general     
Grado más alto del ejército.
generala     
Toque de alarma.
generalato     
Cargo y empleo de general.
generalidad     
El mayor número [la g. de los asistentes].
generalización     
Acción y efecto de generalizar.
generalizar     
Hacer corriente o pública una cosa [se ha generalizado la euforia].
generar     
Engendrar, procrear.
generativo     
Que engendra o puede engendrar.
generatriz     
En geometría, dícese de la línea cuyo movimiento engendra una superficie.
generosidad     
Cualidad de generoso.
generoso     
Desprendido, espléndido, inclinado a dar lo que tiene.
genial     
Magnífico, extraordinario.
genialidad     
Singularidad propia del carácter de una persona.
geniecillo     
Espíritu travieso que aparece en los cuentos o fábulas, al que se le atribuyen 
poderes especiales y la capacidad para intervenir en los asuntos del hombre.
genio     
Carácter, forma de ser [tener buen o mal g.].
genital     
Órganos sexuales que forman los aparatos reproductores masculino y femenino.
genitivo     
Uno de los casos de la declinación gramatical que indica propiedad, pertenencia, 
materia, etc. En castellano va precedido de la preposición de.
genitourinario     
Relativo a las vías urinarias y a los órganos genitales.
geno-     
Exterminio, matanza sistemática de un grupo humano por motivos religiosos, 
étnicos o políticos.
genotipo     
Conjunto de genes de un organismo determinado.
gente     
Grupo de personas.
gentil     
Educado, atento, servicial.
gentileza     
Cortesía.
gentilhombre     
Tratamiento que, antiguamente, equivalía al actual título de caballero.
gentilicio     
Perteneciente a los pueblos, el linaje o la familia.
gentleman     
Caballero, hombre de exquisita educación.
gentuza     
Gente despreciable.
gentío     
Gran concurrencia de personas.
genuflexión     
Acción de doblar la rodilla para bajarla hacia el suelo.
genuino     
Legítimo, auténtico.
genérico     
Común a diferentes especies.
genética     
Parte de la biología que estudia la naturaleza, el funcionamiento y la transmisión 
de los genes o factores hereditarios.
genético     
Que se refiere al origen o a la herencia.
geo-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
tierra: Geocéntrico, geografía, geología; apogeo, hipogeo, perigeo.
geocentrismo     
Antigua teoría astronómica, que postulaba que la Tierra era el centro del 
universo y que los planetas giraban en torno a ella.
geocronología     
Ciencia que estudia las diversas épocas geológicas y su duración, así como el 
tiempo de formación de una roca, un ambiente, etc.
geocéntrico     
Relativo al centro de la Tierra.
geodesia     
Ciencia matemática que estudia la forma y las dimensiones de la Tierra, y la 
ubicación de puntos situados sobre la corteza terrestre, en un sistema de 
coordenadas referido a ella.
geodinámica     
Parte de la geología que estudia las alteraciones de la corteza terrestre como 
consecuencia de los movimientos de la Tierra.
geofísica     
Ciencia que estudia los fenómenos físicos naturales de la Tierra y de sus 
envolturas: atmósfera y océanos.
geografía     
Ciencia que estudia la localización y la distribución de los diferentes elementos 
de la superficie terrestre.
geográfico     
Relativo o perteneciente a la geografía [accidente g.].
geoide     
Forma teórica de la Tierra, según la geodesia, tal como resultaría si los 
continentes estuviesen nivelados con los mares.
geología     
Ciencia que estudia la naturaleza, el origen y la formación de las diferentes 
partes de la Tierra.
geometría     
Parte de las matemáticas que trata de las propiedades de las figuras y de las 
relaciones entre los puntos, líneas, ángulos, superficies y cuerpos.
geométrico     
Relativo o perteneciente a la geometría [figura g.].
geoquímica     
Estudio de la composición química de la Tierra.
geosinclinal     
Zona de la corteza terrestre de gran extensión en la que se acumulan fuertes 
espesores de sedimentos, cuyo peso provoca el hundimiento lento de dicha 
zona.
geotermia     
Estudio de los fenómenos térmicos que tienen lugar en el interior de la Tierra.
geotropismo     
Movimiento de orientación del crecimiento de las plantas o de una parte de las 
mismas, en que el factor estimulante es la gravedad.
geranio     
Nombre común que reciben diversas plantas de jardín angiospermas 
dicotiledóneas, de los géneros Geranium y Pelargonium. Son de tallo carnoso y 
tienen hojas fragantes y flores de colores muy vivos y variados.
geraniáceo     
Dícese de ciertas plantas con ramas articuladas, hojas alternas u opuestas y 
flores solitarias o en umbela, como el geranio.
gerencia     
Cargo de gerente.
gerente     
Director de una empresa o sociedad mercantil.
geriatra     
Médico especialista en geriatría.
geriatría     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades de la vejez.
gerifalte     
Líder, persona destacada, principal.
germanio     
Elemento químico, metálico, blanco. Es un semiconductor eléctrico de 
importancia para la construcción de transistores. Núm. atóm. 32. Símb. Ge.
germanismo     
Palabra o giro de origen germánico que se han insertado en otras lenguas 
[jabón, guerra, guardia].
germano     
Dícese del miembro de los pueblos indoeuropeos que ocuparon la antigua 
Germania, como los suevos, vándalos, alanos, francos o anglos; en los siglos 
/vIV/fv y /vV/fv penetraron en el Imperio Romano y formaron reinos 
independientes.
germanía     
Jerga o argot propio de pícaros y ladrones.
germen     
Célula o grupo de células que dan origen a un ser viviente.
gestor     
Miembro de una empresa mercantil que participa en su administración.
gestoría     
Oficina que promueve o activa toda clase de asuntos, particulares o de 
sociedades.
geófono     
Aparato de escucha, amplificador y transmisor, para detectar los ruidos 
subterráneos u ondas sonoras que se propagan por el suelo, particularmente las 
ondas sísmicas.
geómetra     
Persona que se dedica a la geometría por profesión o estudio.
geórgica     
Obra literaria que trata de la agricultura y de la vida rural.
geórgico     
Relativo a la agricultura.
ghetto     
Abultamiento anormal en el pecho o en la espalda, debido a una malformación 
de la columna vertebral.
gibelino     
En la Italia de los siglos /vXII/fv al /vXV/fv, decíase del noble decantado a favor 
del Imperio, en la pugna existente entre este y el Papado.
gibón     
Nombre común de ciertos simios superiores, de tamaño pequeño, 
pertenecientes al género Hylobates, que viven casi todo el tiempo en los árboles, 
pero se pueden mantener erectos.
giganta     
Mujer que excede en estatura a la generalidad.
gigante     
Excesivo, mayor de lo normal [un árbol g.; una hormiga g.; un esfuerzo g.].
gigantea     
Girasol.
gigantesco     
Enorme, excesivo.
gigantismo     
Enfermedad del crecimiento que produce un desarrollo excesivo de todo el 
cuerpo o de algunas partes, por una hipertrofia de la hipófisis.
gigantón     
Figura o comparsa gigantesca que sale en algunos festejos populares.
gigoló     
Amante joven mantenido por una mujer mayor y rica.
gilipollas     
Se dice de la persona cuyas palabras o comportamiento revisten estupidez o 
cobardía.
gilipuertas     
Eufemismo por gilipollas.
gilí     
Tonto.
gimnasia     
Arte de fortalecer, desarrollar y dar agilidad al cuerpo por medio de ejercicios.
gimnasio     
Lugar equipado para realizar ejercicios gimnásticos.
gimnasta     
Persona que realiza habitual o profesionalmente ejercicios gimnásticos.
gimnospermo     
Dícese de las plantas leñosas con semillas desnudas, que sólo están protegidas 
por escamas más o menos abiertas, en vez de estar primero en un ovario y 
después en un fruto encerrado; dos ejemplos son el pino y el ciprés. Este 
término carece en la actualidad de categoría taxonómica y se corresponde con 
los modernos filos cicadófitos, gingófitos, coniferófitos, gnetófitos y 
pteridospermófitos (filo, este último, de plantas paleozoicas y mesozoicas, sin 
representantes en la actualidad).
gimotear     
Quejarse o lloriquear sin motivo.
gimoteo     
Acción de gimotear, lloriqueo.
gin-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de mujer: Gineceo; ginecología.
gincana     
Prueba automovilística de obstáculos.
ginebra     
Aguardiente de semillas, aromatizado con bayas de enebro.
gineceo     
Habitación que se destinaba a las mujeres en la casa griega.
gineco-     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades propias de la mujer y, en 
especial, el aparato genital femenino y su funcionamiento.
gineta     
Inflamación de las encías.
gingo     
Nombre común que recibe cierto árbol del filo gingófitos, con hojas en abanico, 
cultivado desde tiempos inmemoriales en los templos de Asia, muy resistente a 
la contaminación y a los insectos. No crece actualmente en estado silvestre, sino 
que se planta como ornamental en parques y jardines (Ginkgo biloba).
ginseng     
Nombre común con el que se conocen ciertas plantas herbáceas angiospermas 
dicotiledóneas, de flores blancas y fruto en baya roja, cuya semilla gruesa y 
aromática se usa en medicina como estimulante. Crecen en China (género 
Panax).
gira     
Excursión o viaje turístico con vuelta al lugar de partida.
giralda     
Veleta de torre, con figura humana o animal.
girar     
Dar vueltas alrededor de un punto o eje.
girasol     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de grandes flores amarillas, con muchas semillas comestibles, que se utiliza para 
la obtención de aceite (Helianthus annuus).
giro     
Acción y efecto de girar.
girola     
En una iglesia, especialmente románica o gótica, deambulatorio, nave que rodea 
el altar mayor por detrás.
gitanería     
Halago, mimo interesado y gracioso.
gitanismo     
Palabra o giro de la lengua gitana.
gitano     
Nombre con el que se conoce en España al pueblo nómada que llegó a la 
Península Ibérica hacia el siglo /vXV/fv, al parecer desde Grecia. Su procedencia 
originaria sigue siendo desconocida, aunque probablemente remite a la India, de 
donde numerosas tribus parias emigraron y se extendieron por toda Europa y 
norte de África.
glaciación     
Cada uno de los períodos en los que hubo un acusado descenso de las 
temperaturas que provocó extensas acumulaciones de hielo y dio origen a los 
glaciares.
glacial     
Helado.
glaciar     
Masa de hielo acumulada en las zonas altas de las montañas que se desliza 
lentamente en forma de corriente helada.
glacis     
Explanada, espacio delante de una fortaleza o muralla.
gladiador     
En los espectáculos públicos de la antigua Roma, luchador, generalmente un 
esclavo o un condenado, que batallaba a muerte con otro o con una fiera.
gladiolo     
Nombre común que reciben ciertas plantas perennes angiospermas 
monocotiledóneas, del género Gladiolus, de hojas alargadas y flores en espiga 
de variados colores. El g. común (Gladiolus communis) tiene las flores rosas o 
púrpuras.
gladíolo     
Porción terminal del pene que queda cubierta por el prepucio; está agujereado 
en su extremo anterior por el conducto urinario.
glasear     
Recubrir un dulce con azúcar y clara de huevo batidos.
glasé     
Tela de seda rígida y tupida, de brillo similar al del hielo.
glauco     
Verde claro.
glaucoma     
Enfermedad del ojo caracterizada por una intensa presión intraocular, que 
produce un endurecimiento ocular, atrofia de la retina, color verdoso de la pupila 
y ceguera.
gleba     
Terrón que levanta el arado.
glicerina     
Alcohol incoloro, oleoso y dulce, que se obtiene de las grasas, soluble en agua y 
alcohol. Se usa en farmacia, perfumería y para la fabricación de explosivos.
glifo     
Ornamentación que consiste en una estría repetida.
gliptoteca     
Museo de piedras preciosas grabadas.
global     
Considerando en conjunto, total.
globalizar     
Considerar o juzgar un problema en su conjunto, sin diferenciar aspectos o 
detalles.
globo     
Cuerpo esférico y elástico que, lleno de aire u otro gas, sirve de juguete a los 
niños.
gloria     
Lugar donde habitan Dios y los bienaventurados.
gloriarse     
Jactarse.
glorieta     
Plaza en que desembocan varias calles.
glorificación     
Acción y efecto de glorificar.
glorificar     
Alabar, hablar bien de algo o de alguien.
Gloriosa     
Nombre popular de la revolución española de 1868 que destronó a Isabel II.
glorioso     
Digno de gloria o fama.
glos-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de lengua: Glosario; glosopeda.
glosa     
Comentario de un texto.
glosar     
Añadir glosas o anotaciones a un texto.
glosario     
Catálogo de palabras poco corrientes, con sus explicaciones.
gloso-     
Enfermedad vírica del ganado, que se manifiesta por fiebre y desarrollo de 
vesículas en la boca, faringe y entre las pezuñas. Es transmisible al hombre.
glotis     
Abertura superior de la laringe, a través de la cual penetra el aire en la tráquea.
glotonería     
Manera de comer del glotón.
glotón     
Que come demasiado y con ansia.
gluc-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de dulce: Glucemia, glucosa; glucógeno, glucosuria.
glucemia     
Concentración de glucosa en la sangre.
glucinio     
Berilio.
gluco-     
Glúcido monosacárido que se encuentra en todos los seres vivos, ya que es la 
principal fuente energética del metabolismo celular. Es el azúcar más corriente 
de la naturaleza.
glucosuria     
Presencia anormal de glucosa en la orina.
glucógeno     
Hidrato de carbono, polisacárido, almacenado en el hígado y los músculos, que 
se descompone en glucosa y maltosa cuando es necesario.
glucósido     
Estructura resultante de la unión de moléculas de hidratos de carbono entre sí o 
con una molécula no azucarada.
glugutear     
Emitir el pavo su voz.
gluten     
Mezcla de proteínas que se encuentra en las semillas de los cereales; 
proporciona elasticidad y cohesión a la masa de pan.
gluteo     
Voz emitida por la perdiz.
glándula     
Órgano que segrega sustancias indispensables para el organismo.
glíptica     
Arte y técnica de grabar en piedras duras y preciosas.
glóbulo     
Pequeño cuerpo esférico.
glúcido     
Sustancia orgánica compuesta de carbono, hidrógeno y oxígeno. También 
denominada hidrato de carbono.
glúteo     
Perteneciente a la nalga [región g.].
gnatostomúlido     
Dícese de ciertos gusanos marinos microscópicos, que viven en ambientes 
lodosos o sobre las algas y las plantas marinas.
gneis     
Roca de la misma composición que el granito, y de estructura en bandas claras y 
oscuras.
gnetófito     
Dícese de ciertas plantas del desierto portadoras de conos, con semillas 
desnudas, que acumulan sustancias de reserva en los llamados cotiledones 
(primeras hojitas que surgen en la planta). Aunque por algunas características 
se parecen a las coníferas, por otras recuerdan a las angiospermas; por eso las 
consideran plantas intermedias entre uno y otro fílum.
gnomo     
En la tradición popular, enano o geniecillo.
gnosticismo     
Doctrina filosófica herética que propugna el conocimiento de la divinidad a través 
de la intuición, no a partir de la razón o la fe.
gnu     
Acción y efecto de gobernar.
gobernador     
Que gobierna.
gobernalle     
Timón.
gobernanta     
Mujer encargada de la servidumbre y limpieza de los hoteles.
gobernante     
de gobernar, adj. Que gobierna.
gobernar     
Regir, mandar con autoridad.
gobierno     
Acción y efecto de gobernar o gobernarse.
goce     
Acción y efecto de gozar o disfrutar; placer.
gocho     
Cerdo, cochino.
godo     
Del antiguo pueblo germánico que invadió el Imperio Romano y fundó reinos en 
Italia y España en los siglos /vV/fv y /vVI/fv.
gofio     
Harina de cereales tostados.
gofrar     
Estampar en relieve letras o dibujos sobre un papel, las cubiertas de un libro, etc.
gofre     
Pastel hecho con masa de harina y miel, y elaborado entre dos planchas 
cuadriculadas que le dan el aspecto de panal.
gol     
En el fútbol y otros deportes semejantes, tanto que se produce al entrar el balón 
o la pelota en la portería.
gola     
Garganta.
goleada     
Acción y efecto de golear.
golear     
Meter goles, especialmente con reiteración.
goleta     
Velero de dos o tres palos.
golf     
Juego de origen escocés, que consiste en meter una pelota en hoyos 
espaciados, golpeándola con palos especiales. El objetivo es hacer el recorrido 
completo del campo, que suele tener dieciocho hoyos, con el menor número de 
golpes posible.
golfante     
Golfo, pillo.
golfear     
Vivir o actuar como un golfo.
golfo     
Gran extensión de mar parcialmente cerrada por tierra.
golfo     
Pillo.
gollete     
Parte superior del cuello, garganta.
golondrina     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de pájaros de pico 
corto y hendido, alas puntiagudas y cola ahorquillada. La g. común (Hirundo 
rustica) es de plumaje negro azulado por encima y blanco por debajo. Emigra en 
otoño. Construye artísticos nidos con barro.
golondrino     
Cría de la golondrina.
golosina     
Dulce.
goloso     
Que gusta de comer golosinas o cosas dulces.
golpe     
Choque de dos cuerpos.
golpear     
Dar golpes repetidos.
golpetear     
Dar golpes débiles y seguidos.
golpista     
Se dice de la persona que da un golpe de Estado o que lo apoya.
goma     
Tira elástica para sujetar [una g. del pelo].
gomaespuma     
Caucho sintético, de contextura almohadillada y esponjosa.
gomina     
Fijador para el pelo.
gomorresina     
Mezcla de goma y resina que al juntarse con el agua produce una emulsión.
gomoso     
Que tiene goma o se parece a ella.
gong     
Disco metálico suspendido que, al ser percutido con un mazo, resuena 
fuertemente.
gonio-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de ángulo: Goniómetro; ortogonio; pentágono, polígono; diagonal.
goniómetro     
Instrumento para medir ángulos.
gono-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de 
esperma: Gonococo, gonorrea.
gonococo     
Bacteria causante de la gonorrea o blenorragia.
gonorrea     
Enfermedad de transmisión sexual caracterizada por la inflamación, infecciosa y 
contagiosa, de la mucosa genital; es producida por el gonococo Neisseria 
gonorrhoeae.
gordezuelo     
Aplícase, despectiva o cariñosamente a la persona gorda o a sus miembros 
[manos gordezuelas].
gordinflón     
Que tiene muchas carnes, pero flojas.
gordo     
De mucha carne o grasa.
gordolobo     
Candelaria, planta.
gordura     
Exceso de carne o grasa.
gorgojo     
Nombre común de ciertos insectos coleópteros, muy perjudiciales para la 
agricultura, que tienen la cabeza prolongada en forma de trompa, llamada 
rostro, de donde salen las antenas. Un ejemplo es el g. de los cereales, que cría 
en el grano almacenado (Sithophilus granarius).
gorgorito     
Quiebro de la voz en tonos agudos que se hace al cantar.
gorgoteo     
Ruido de un líquido o un gas en el interior de una cavidad.
gorguera     
Adorno del cuello, generalmente de lino, que se doblaba formando pliegues.
gorigori     
Nombre que se da al canto litúrgico fúnebre.
gorila     
Nombre común de cierto simio antropoide, el mayor de todos los primates, que 
se encuentra en África ecuatorial. Cuenta con tres subespecies: el g. occidental 
(Gorilla gorilla gorilla), el g. de montaña (Gorilla gorilla beringei) y el g. de las 
llanuras orientales (Gorilla gorilla graveri), todas en grave peligro de extinción.
gorjear     
Emitir gorgoritos.
gorjeo     
Canto de ciertos pájaros.
Géminis     
Tercer signo del Zodíaco, que el Sol recorre aparentemente del 21 de mayo al 21 
de junio.
grabación     
Acción y efecto de grabar.
grabado     
de grabar.
grabadora     
Magnetófono.
grabar     
Dibujar haciendo incisiones sobre una superficie de madera, metal o piedra, 
especialmente para obtener reproducciones de lo así dibujado.
gracejo     
Gracia al hablar o escribir.
gracia     
Atractivo [la g. de su cara].
graciosamente     
Con gracia.
gracioso     
Que tiene cierto atractivo.
grada     
Asiento a manera de escalón corrido.
gradación     
Serie de cosas o personas ordenadas por grados o por fases sucesivas.
graderío     
Conjunto de gradas.
gradiente     
Variación de una magnitud en cantidad y dirección.
grado     
Cada una de las secciones en que se dividen los alumnos según su edad y 
conocimientos.
graduación     
Acción y efecto de graduar [la g. de las gafas].
graduado     
de graduar.
gradual     
Que está dispuesto por grados.
graduar     
Dar el grado de intensidad correspondiente a una cosa [g. la salida de agua por 
el grifo].
grafema     
Mínima unidad de escritura que no puede ser dividida; s, t, a, etc., son grafemas; 
no lo son ch o ll.
graffiti     
Pintada.
grafismo     
Particularidades de la letra de una persona o de los trazos de un artista.
grafito     
Variedad de carbono puro, de color negro o gris oscuro, muy blando, excelente 
conductor de la electricidad y el calor, usado como lubricante y en la fabricación 
de lápices.
grafo-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
escribir, dibujar: Grafología; autógrafo, bolígrafo, fotógrafa.
grafología     
Arte de interpretar el carácter de una persona mediante el estudio de su 
escritura.
grafía     
Letra o letras con que se representan uno o más sonidos en la escritura.
gragea     
Tableta o píldora recubierta de una sustancia azucarada.
graja     
Hembra del grajo.
grajo     
Nombre común con el que se conoce cierta ave, parecida al cuervo, de plumaje 
negro violáceo, con una zona de piel desnuda de color gris junto a la base del 
pico (Corvus frugilegus).
grama     
Nombre común de diversas plantas angiospermas monocotiledóneas. La más 
conocida es la g. común, especie utilizada en medicina, con flores en espiga, 
que salen en número de tres o cinco en el extremo de los tallos rastreros 
(Cynodon dactylon).
grama-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
línea, escritura: Gramática; gramófono; crucigrama, pentagrama.
gramatical     
Relativo a la gramática.
gramaticalización     
Proceso por el que un vocablo queda vacío de significado, pasando a ser un 
simple instrumento gramatical; por ejemplo, en anda acatarrado, el verbo andar 
no conlleva significado de movimiento, sino que funciona como un verbo auxiliar.
gramo     
Unidad de masa en el sistema cegesimal; equivale a la de un centímetro cúbico 
de agua destilada a cuatro grados centígrados. Su símbolo es g.
gramo-     
Variedad de gramófono sin bocina exterior y con un brazo articulado que puede 
replegarse dentro de la caja.
gramática     
Conjunto de reglas y normas que se propone para el uso correcto de una lengua 
determinada.
gramático     
Especialista en gramática.
gramíneo     
Dícese de las plantas angiospermas monocotiledóneas, de tallo en caña, flores 
en espiga y hojas alargadas, como la cebada, el arroz y el trigo.
gramófono     
Aparato que reproduce el sonido grabado en un disco, mediante una aguja y 
una caja de resonancia.
gran     
Antepuesto a un nombre en singular, grande [atravesamos un g. bosque].
grana     
Cochinilla.
granada     
Fruto del granado, de color rojo oscuro, que contiene multitud de granos 
jugosos, envueltos por una corteza coriácea.
granadero     
Soldado destinado a arrojar granadas de mano.
granadina     
Refresco hecho con zumo de granada.
granadino     
Relativo al granado o a la granada.
granado     
Nombre común que recibe un árbol angiospermo dicotiledóneo, frutal, propio de 
los países mediterráneos, con flores de color rojo intenso, cuyo fruto es la 
granada (Punica granatum).
granado     
de granar.
granar     
Formarse los granos de la espiga.
granate     
Dícese del color rojo oscuro.
granazón     
Acción y efecto de granar.
grande     
Que tiene mayor tamaño, intensidad o importancia de lo normal.
grandeza     
Cualidad de grande, magnitud [un cuadro de impresionante g.].
grandilocuencia     
Elocuencia abundante y elevada.
grandilocuente     
Enfático, altisonante.
grandioso     
Sobresaliente, magnífico.
grandullón     
Muy crecido para su edad.
graneado     
de granear.
granel      (a)
Sin orden, número ni medida [entregar alimentos a g.].
granero     
Lugar para almacenar el grano.
granito     
Roca de color gris, blanco, rosado y amarillento, en masa granular, compuesta 
de cuarzo, feldespato y mica.
granizada     
Precipitación de granizo.
granizado     
de granizar.
granizar     
Caer granizo.
granizo     
Precipitación en forma de bolas o masas irregulares de hielo, que cae 
violentamente de las nubes.
granja     
Hacienda con caserío, huerta y establo.
granjear     
Ganar el favor, la simpatía, etc., de una persona.
granjero     
Persona que posee o cuida una granja.
granjería     
Beneficio que se saca de algo.
grano     
Semilla o fruto de los cereales [este año las espigas tienen poco g.].
granuja     
Pícaro.
granulación     
Acción y efecto de granular.
granulado     
de granular.
granular     
Que presenta granulaciones o granos.
granzas     
Residuos de paja y grano que quedan en los cereales cuando se avientan o 
criban.
granívoro     
Dícese de los animales que se alimentan de granos y semillas.
grao     
Playa que sirve de desembarcadero.
grapa     
Pieza de metal cuyos extremos, doblados en una misma dirección, se clavan 
para unir y sujetar.
grapar     
Sujetar algo con grapas.
grasa     
Manteca o sebo de un animal.
graso     
Que tiene grasa.
gratificación     
Recompensa.
gratificar     
Recompensar por un servicio.
gratinar     
Tostar al horno una comida cubierta con mantequilla o queso para que se dore 
por encima.
gratis     
De balde, sin pagar [comer g.; un viaje g.].
gratitud     
Sentimiento que nos lleva a estimar un beneficio recibido y a corresponder a él.
grato     
Agradable.
gratuitamente     
Sin interés, de favor, sin cobrar.
gratuito     
De balde, sin pagar [entrada g.].
gratén     
Cobertura que tienen algunos alimentos para dorarlos en el horno.
grava     
Piedra machacada usada en la construcción de caminos.
gravamen     
Carga, impuesto u obligación que recae sobre una persona o cosa.
gravar     
Imponer un gravamen, un tributo [el Estado grava la compra de ciertos 
productos].
grave     
De mucha importancia [falta g.].
gravedad     
Seriedad [la g. de su rostro me imponía].
gravidez     
Embarazo.
gravitación     
Acción de gravitar.
gravitar     
Moverse un cuerpo por la atracción de otro [la Tierra gravita alrededor del Sol].
graznar     
Emitir su voz ciertas aves, como el cuervo, el grajo, etc.
graznido     
Voz del cuervo, grajo, ganso, etc.
greca     
Franja decorativa formada por meandros rectilíneos en serie.
greco-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de griego: Grecolatino, grecorromana.
grecolatino     
Que pertenece a griegos y latinos.
grecorromano     
Que pertenece a griegos y romanos, especialmente referido a la antigüedad.
greda     
Arcilla arenosa que se usa sobre todo para limpiar.
gredal     
Dícese de la tierra que tiene greda.
gregario     
Que no se destaca de los demás.
gregarismo     
Calidad de gregario.
gregoriano     
Dícese del canto propio de la liturgia cristiana, reformado por Gregorio I; es 
monódico, colectivo y no tiene acompañamiento de instrumentos.
greguería     
Término acuñado por R. Gómez de la Serna para designar pequeños poemas o 
frases ingeniosas y paradójicas que intentan dar una visión insólita de las cosas 
y de su nexo con la realidad. Hoy constituye una especie de género literario y sus 
instrumentos básicos son el humor, la metáfora y el juego de palabras [¿quería 
tanto a su papá que le salió papada¿; ¿los mejillones son las almejas de luto¿ R. 
Gómez de la Serna].
grelo     
Brotes tiernos y comestibles de los tallos del nabo.
gremio     
Asociación de maestros, oficiales y aprendices de un mismo oficio, de gran 
importancia en la Edad Media y vigentes hasta el siglo /vXIX./fv
gres
Mezcla de arcilla fina y arena cuarzosa que, cocida a temperaturas elevadas, de 
1 200 a 1 300  C, sufre un principio de vitrificación; se fabrican con él objetos 
resistentes al fuego y a los ácidos, y también cerámica.
gresca     
Alboroto.
grey     
Rebaño.
greña     
Cabellera despeinada y enredada.
grial     
En las leyendas y libros de caballería, copa o vaso místico utilizado por Cristo en 
la Última Cena, sirviendo así para la institución de la eucaristía.
griego     
De Grecia, estado del sudeste de Europa.
grieta     
Abertura longitudinal [g. en un muro].
grifa     
Mariguana.
grifería     
Conjunto de grifos y llaves.
grifo     
Llave de cierre de un fluido.
grill     
Parrilla.
grilla     
Hembra del grillo.
grillera     
Agujero donde viven los grillos.
grillete     
Cepo para asegurar una cadena al pie de un presidiario.
grillo     
Nombre común de diversos insectos. El más conocido es el g. campestre, de 
color negro rojizo con una mancha amarilla en el arranque de las alas. El macho 
produce un ruido estridente y monótono por rozamiento de sus élitros (Gryllus 
campestris).
grima     
Desagrado, desazón que causa una cosa.
gringo     
Extranjero, especialmente el de habla inglesa.
gripe     
Enfermedad vírica infecciosa, aguda y epidémica, caracterizada por malestar 
general, catarro y fiebre.
gris     
Dícese del color que resulta de la mezcla de blanco y negro.
grisáceo     
Que tira a gris [blanco g.].
grisón     
De un cantón del este de Suiza, situado en las fuentes del Rin.
grisú     
Mezcla gaseosa explosiva formada por metano y aire, que se desprende 
espontáneamente en las minas de hulla.
gritar     
Levantar la voz más de lo debido [estáis gritando demasiado].
gritería     
Griterío.
griterío     
Conjunto de voces altas y desentonadas.
grito     
Voz inarticulada, emitida con mucha fuerza.
grogui     
En boxeo, aturdido, semiinconsciente.
grosella     
Baya roja o negra, jugosa y comestible, empleada en la preparación de jarabes, 
licores y confituras.
grosellero     
Nombre común que reciben ciertos arbustos angiospermos dicotiledóneos del 
género Ribes, de flores amarillo-verdosas o rojizas, cuyo fruto es la grosella. El g. 
rojo es Ribes rubrum y el g. negro, Ribes nigrum; los frutos de ambos se utilizan 
para preparar licores, confituras y jarabes.
grosero     
Descortés, descarado.
grosería     
Falta de educación o respeto.
grosor     
Grueso de un cuerpo, espesor.
grotesco     
Ridículo.
grueso     
Gordo [una persona g.; una rama g.].
gruir     
Emitir su voz las grullas.
grulla     
Nombre común con el que se conocen diversas aves zancudas, principalmente 
del género grus. La g. común (Grus grus) tiene el plumaje grisáceo con el cogote 
rojo y la garganta negra, se alimenta de pequeños animales y vegetales, y vive 
en zonas húmedas.
grumete     
Aprendiz de marinero.
grumo     
Pequeña porción más espesa de una sustancia disuelta en un líquido [al niño no 
le gusta la papilla con grumos].
grupa     
Anca de las caballerías.
grupo     
Conjunto de personas u objetos unidos.
grupúsculo     
Grupo reducido de personas que poseen una ideología política determinada, por 
lo general de tipo radical.
gruta     
Cavidad natural en las rocas, generalmente como resultado de la erosión.
gruñido     
de gruñir.
gruñir     
Emitir gruñidos.
grácil     
Sutil, delicado, menudo, delgado.
gráfico     
Perteneciente o relativo a la escritura o a la imprenta [artes gráficas].
gránulo     
Grano pequeño.
grávido     
Cargado, lleno, abundante.
grímpola     
Bandera pequeña, triangular, alargada y partida por el medio.
grúa     
Máquina, fija o móvil, para levantar, suspender, trasladar y depositar cargas.
gua     
Pequeño hoyo hecho en el suelo para jugar introduciendo en él bolas o canicas.
guaca     
Sepulcro, particularmente el de los antiguos indios precolombinos.
guacal     
Especie de jaula formada de varillas de madera que se usa para transportar 
loza, frutas, etc.
guacamayo     
Nombre común de ciertas aves americanas, semejantes al papagayo, con 
plumaje de colores vistosos y una cola muy larga (género Ara).
guachinango     
Zalamero.
guacho     
Dícese de la cría que se ha quedado sin madre.
guaco     
Nombre común de diversas aves americanas del grupo de las gallinas, cuya 
carne es muy apreciada (género Crax).
guadaña     
Herramienta para segar a ras de tierra, formada por una hoja muy afilada y 
terminada en punta, enastada en un palo largo que se maneja con las dos 
manos.
guadua     
Nombre regional dado a diversas plantas angiospermas monocotiledóneas 
gramíneas, de tallos altos y gruesos, que se cultivan en América (género 
Guadua).
guagua     
Nombre dado a los autobuses y camiones de servicios urbanos.
guaira     
Hornillo de barro empleado por los indios para fundir minerales.
guairo     
Velero pequeño para el tráfico costero, usado en América.
guajira     
Baile y canción populares cubanos.
guajiro     
Campesino de la isla de Cuba.
guajolote     
Pavo.
gualda     
Nombre común con el que se conoce cierta planta herbácea angiosperma 
dicotiledónea, de la que se obtiene una sustancia colorante amarilla (Reseda 
luteola).
gualdo     
Amarillo dorado.
gualdrapa     
Cobertura larga que cubre y adorna las ancas de las caballerías.
guanaco     
Nombre común que se le da a cierto mamífero suramericano rumiante, 
semejante a la llama, que no es domesticable. Su carne, salada y seca, sirve de 
alimento a los indígenas de la zona (Lama guanicöe).
guanche     
Del antiguo pueblo indígena que habitaba las islas Canarias antes de ser 
conquistadas por los españoles en el siglo /vXV/fv.
guanera     
Lugar de las costas peruanas y del antiguo litoral boliviano cubierto de materia 
excrementicia de las aves marinas, muy usada como abono de sementeras.
guano     
Materia excrementicia de aves marinas que se halla en gran cantidad en las 
costas de Perú y Chile, y se usa en agricultura como abono.
guantazo     
Bofetada.
guante     
Prenda que cubre o protege la mano [g. para el frío; g. de cirujano; g. de fregar; 
g. de boxeador].
guantelete     
Parte de la armadura que protegía la mano.
guantera     
Hueco o caja en el salpicadero de los automóviles para guardar objetos.
guapamente     
Muy bien [aquí podemos vivir tan g.].
guaperas     
Guapo, presumido.
guapo     
Bien parecido; dícese de la persona de apariencia hermosa o agradable.
guaraca     
Honda para tirar piedras.
guaracazo     
Chasquido que produce la honda al soltar la punta libre para impulsar la piedra 
con que está cargada.
guaracha     
Baile cubano parecido al zapateado.
guaragua     
Requiebro, contoneo airoso al andar o bailar.
guaraní     
Del pueblo amerindio que habita en Brasil y Paraguay.
guarapo     
Jugo de la caña de azúcar.
guarda     
Persona que tiene a su cargo el cuidado o conservación de algo.
guardabarrera     
Persona que vigila las barreras de un paso a nivel.
guardabarros     
Aleta que cubre la rueda de un vehículo para impedir que salpique el barro.
guardabosque     
Persona que cuida y vigila los bosques.
guardacoches     
Persona que vigila los coches en un aparcamiento, principalmente al aire libre.
guardacostas     
Barco destinado a la vigilancia de las costas y a la persecución del contrabando.
guardaespaldas     
Persona que acompaña a otra para protegerla.
guardafango     
Guardabarros.
guardafrenos     
Persona que, en los ferrocarriles, se ocupa de manejar los frenos.
guardagujas     
Persona encargada de cambiar la aguja en las vías de ferrocarril.
guardameta     
Portero de un equipo de fútbol, balonmano, etc.
guardamuebles     
Local donde se guardan muebles.
guardapolvo     
Prenda de vestir que se pone sobre el traje para que no se ensucie.
guardar     
Cuidar, custodiar [guárdame estos papeles].
guardarropa     
En los establecimientos públicos, lugar donde se dejan los abrigos u otras 
prendas.
guardarropía     
En el teatro, cine y televisión, conjunto de trajes necesarios para las 
representaciones.
guardería     
Establecimiento donde permanecen los niños pequeños al cuidado de ciertas 
personas durante las horas del día.
guardia     
Grupo de soldados o gente armada encargada de la protección y defensa de las 
personas y de las cosas.
guardilla     
Dícese de quien guarda o vigila algo.
guardés     
Persona encargada de vigilar y cuidar una casa o finca.
guarecer     
Acoger, proteger a alguien.
guarida     
Cueva de animales.
guarismo     
Signo o conjunto de signos arábigos que expresan una cantidad.
guarnecer     
Poner guarnición.
guarnicionero     
Persona que hace o vende guarniciones para caballerías.
guarnición     
Alimentos que acompañan a otro principal.
guarrada     
Mala faena, acción vil.
guarrear     
Hacer guarrerías.
guarrería     
Suciedad, cosa sucia.
guarro     
Sucio, cochino.
guasa     
Broma, burla.
guasca     
Cuerda de cuero que se utiliza como rienda o látigo.
guaso     
Dícese del indígena chileno que vive en el campo.
guasón     
Bromista, burlón.
guata     
Lámina gruesa de algodón cardado que se usa para acolchar.
guatado     
Gemelo, mellizo.
guateado     
Formado o recubierto por dos telas con una capa de algodón interpuesta.
guateque     
Fiesta particular, con baile, realizada entre amigos o conocidos.
guau     
1. Onomatopeya de la voz del perro.
guay     
Bueno, excelente.
guayaba     
Fruto del guayabo; se parece a la pera, es comestible y se usa para conserva y 
jalea.
guayabera     
Chaquetilla ligera.
guayabo     
Nombre común que recibe cierto árbol angiospermo dicotiledóneo de América 
tropical, cuyo fruto es la guayaba (Psidium guayaba).
gubernamental     
Relativo o perteneciente al gobierno.
gubernativo     
Relativo o perteneciente al gobierno.
gubia     
Formón de media caña para trabajar superficies curvas, generalmente de 
madera.
guedeja     
Cabellera larga.
guepardo     
Nombre común de un mamífero carnívoro que habita en África y Asia. Es un 
felino de pelaje amarillento con manchas oscuras, capaz de alcanzar 
velocidades de hasta 120 km por hora, aunque sólo durante un corto espacio de 
tiempo. Esto determina su técnica de caza, consistente en aproximarse 
sigilosamente hasta su presa para luego lanzarse con gran rapidez sobre ella, 
superándola en la carrera y derribándola (Acinonyx jubatus).
guerra     
Lucha armada entre naciones o partidos.
guerrear     
Hacer la guerra.
guerrera     
Chaqueta militar ajustada y abrochada desde el cuello.
guerrero     
Que pertenece a la guerra.
guerrilla     
Grupo de gente armada que ataca por sorpresa al ejército al que se opone.
guerrillero     
Individuo que sirve en una guerrilla o la dirige.
gueto     
Reducto o barrio habitado por una minoría étnica o religiosa marginada.
guiar     
Mostrar el camino.
guija     
Guijarro.
guijarro     
Piedra pequeña, redonda y lisa; canto rodado.
guijo     
Grava para pavimentar los caminos.
guillarse     
Escaparse.
guillotina     
Máquina inventada en Francia en tiempos de la Revolución Francesa para 
decapitar a los condenados.
guillotinar     
Decapitar con guillotina.
guinda     
Fruto del guindo, parecido a una cereza, pero de forma más redondeada y de 
sabor agridulce.
guindal     
Variedad de pimiento pequeño y muy picante.
guindo     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, parecido al cerezo, pero 
con las hojas más pequeñas. Su fruto es la guinda (dependiendo de las 
clasificaciones, Prunus cereasus o Cerasus acida).
guipur     
Encaje con muchos calados.
guiri     
Nombre dado por los carlistas a los partidarios de la reina Cristina y en general a 
los soldados gubernamentales.
guirigay     
Griterío, confusión al hablar mucha gente al mismo tiempo.
guirlache     
Turrón de almendra tostada y caramelo.
guirnalda     
Corona de flores.
guisa     
Modo, aspecto, forma.
guisado     
de guisar.
guisante     
Nombre común con el que se conoce una planta angiosperma dicotiledónea, de 
tallos volubles, flores blancas, rojas y azuladas, y fruto en vainas con semillas 
comestibles (dependiendo de las clasificaciones, Pisum sativum o Pisum 
commune).
guisar     
Cocinar, preparar los alimentos previamente rehogados y cocerlos, después, en 
su propia salsa.
guiso     
Comida guisada.
guita     
Cuerda delgada.
guitarra     
Instrumento musical de cuerda, formado por una caja plana de madera a modo 
de óvalo estrechado por el medio, con un agujero en el centro y un mástil con 
trastes; fue introducida por los árabes en España. Actualmente, además de la 
guitarra clásica, de seis cuerdas, existen guitarras de diez cuerdas y guitarras 
eléctricas.
guitarrillo     
Guitarra pequeña de cuatro cuerdas; produce tonos agudos.
guiñapo     
Andrajo o trapo roto.
guiñar     
Cerrar y abrir un solo ojo, como señal disimulada.
guiño     
Acción de guiñar un ojo.
guiñol     
Representación teatral por medio de títeres movidos con los dedos y no con 
hilos.
guión     
Signo ortográfico (-) con distintas funciones; se usa especialmente para partir 
una palabra a final de línea.
gula     
Apetito desenfrenado, vicio o exceso en el comer y beber.
gules     
En heráldica, color rojo.
gulusmear     
Andar por la cocina oliendo o picando lo que se guisa.
gura     
Nombre común que reciben ciertas aves, del género Goura, semejantes a una 
paloma, de color azulado, gran tamaño y con moño, que viven en bandadas en 
Filipinas.
guri     
Guardia, policía.
guripa     
Soldado raso.
gurriato     
Pollo del gorrión.
gurrumina     
Malestar, cansancio.
gurrumino     
Cobarde.
gurú     
En la India, dirigente espiritual de un grupo religioso; en general, dirigente de un 
grupo religioso de inspiración oriental.
gusanillo     
Labor u objeto formado por varios hilos o alambres enrollados en espiral.
gusano     
Nombre común de diversos animales invertebrados de forma generalmente 
alargada y simetría bilateral, cuerpo blando, sin esqueleto ni patas articuladas. 
En términos científicos, esta palabra hace referencia, por ejemplo, a animales 
pertenecientes a los anélidos, platelmintos, nematelmintos, nematomorfos, 
acantocéfalos, onicóforos, sipuncúlidos, gastrotricos, gnatostomúlidos, 
mesozoos y nemertinos.
gusarapo     
Larva acuática de mosquito.
gustar     
Sentir el sabor en el paladar, saborear [g. las mieles del triunfo].
gustazo     
Gusto grande.
gustillo     
Sabor que dejan ciertas sustancias en el paladar.
gusto     
Sentido que permite percibir y distinguir el sabor de las cosas [tener un g. muy 
exquisito para los dulces].
gustoso     
Sabroso [un plato g.].
gutapercha     
Sustancia sólida y flexible para impermeabilizar telas.
gutural     
Perteneciente o relativo a la garganta.
gutífero     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de porte arbustivo o 
herbáceo, de hojas simples y opuestas, que segregan goma o resina, como el 
calambuco.
guía     
Persona que conduce o enseña el camino a otra.
güelfo     
En la Edad Media, partidario del Papa contra los gibelinos.
güija     
Práctica espiritista para convocar a espíritus ausentes, por medio del movimiento 
de un vaso o una tablilla de madera alrededor de un tablero con números y 
letras.
güisqui     
Licor alcohólico que se obtiene por destilación de cereales fermentados.
juanete     
Hueso sobresaliente en el nacimiento del dedo grueso del pie.
jubilación     
Acción y efecto de jubilar o jubilarse.
jubilado     
de jubilar.
jubilar     
Eximir del trabajo por enfermedad o por haber alcanzado la edad reglamentaria.
jubileo     
En la iglesia católica, indulgencia plenaria concedida por el Papa con ocasión de 
alguna conmemoración [ganar el j.].
jubiloso     
Alegre, gozoso.
jubón     
Antigua prenda de vestir, ajustada al cuerpo, que cubría desde los hombros 
hasta la cintura.
judas     
Traidor, alevoso.
judaísmo     
Religión de los judíos o hebreos que profesan la ley de Moisés; se inició con 
Abraham, y sus descendientes constituyeron el pueblo elegido por Dios.
judeoespañol     
Dícese del judío español antes de ser expulsado en 1492 y de sus 
descendientes que, esparcidos por la cuenca especialmente del Mediterráneo 
oriental, han mantenido la lengua y costumbres judeoespañolas del siglo /vXV./fv
judería
Barrio habitado por judíos.
judicatura     
Ejercicio de juzgar.
judicial     
Perteneciente a la administración de justicia.
judo     
Nombre común por el que se conocen varias plantas angiospermas 
dicotiledóneas, de fruto comestible en vainas y de semillas con forma 
arriñonada, que se utilizan como alimento para el hombre y los animales, y de las 
cuales tiene especial importancia comercial la j. común (Phaseolus vulgaris) y el 
fríjol de ojo negro (Vigna sinensis).
judío     
Hebreo.
juego     
Acción de jugar.
juerga     
Jarana, jolgorio.
juerguista     
Dícese de la persona a la que le gusta la juerga.
jueves     
Cuarto día de la semana.
juez     
Persona que tiene autoridad para juzgar y sentenciar en un tribunal.
jugada     
Acción de jugar cuando toca el turno.
jugador     
Que juega o forma parte de un equipo deportivo.
jugar     
Hacer algo por diversión o entretenimiento [vamos a j. un rato a la calle].
jugarreta     
Mala pasada.
juglandáceo     
Dícese de los árboles angiospermos dicotiledóneos con hojas ricas en 
sustancias aromáticas y fruto en drupa, como el nogal.
juglar     
En la Edad Media, persona que por dinero recitaba poemas épicos o entretenía 
a la corte con cantos, bailes y juegos.
juglaresco     
Relativo al juglar o característico de él.
juglaría     
Arte, oficio del juglar.
jugo     
Secreción de las sustancias animales o vegetales [el j. de la naranja; el j. de la 
carne al cocinarla].
jugoso     
Que tiene jugo [esa carne es muy j.].
juguete     
Objeto con que se entretienen los niños.
juguetear     
Entretenerse inconscientemente con algo que no es un juguete [j. con las 
llaves].
juguetería     
Fábrica o tienda de juguetes.
juguetón     
Dícese de la persona o animal que quiere jugar o retozar con frecuencia [un gato 
muy j.].
juicio     
Proceso de un delito ante un juez o tribunal.
juicioso     
Dícese de la persona sensata [una persona j.].
julay     
Tonto, incauto.
julepe     
Cierto juego de la baraja.
julio     
Séptimo mes del año, que tiene treinta y un días.
jumento     
Asno, burro.
juncal     
Perteneciente al junco.
junco     
Nombre común que se aplica a las plantas angiospermas monocotiledóneas, de 
tallos delgados, lisos, cilíndricos y flexibles, que se crían en sitios húmedos y que, 
principalmente, pertenecen a los géneros Juncus y Scirpus.
juncáceo     
Dícese de las plantas angiospermas monocotiledóneas, herbáceas, que viven 
en terrenos húmedos.
jungla     
Terreno pantanoso cubierto de espesa y exuberante vegetación, propio de 
zonas cálidas y húmedas.
junio     
Sexto mes del año, que tiene treinta días.
junquera     
Juncal, lugar poblado de juncos.
junquillo     
Nombre con el que se conoce una planta angiosperma monocotiledónea, 
parecida al narciso (Narcissus jonquilla).
junta     
Reunión de personas para tratar un asunto [hoy ha habido una j. extraordinaria].
juntamente     
A un mismo tiempo.
juntar     
Unir [j. las sillas].
junto     
de juntar.
juntura     
Lugar en que se juntan dos o más cosas.
junípero     
Enebro.
jura     
Ceremonia pública en que se promete obediencia o fidelidad a la Constitución, a 
la bandera, etc.
jurado     
de jurar.
juramentar     
Tomar juramento a alguien.
juramento     
Afirmación o negación solemne de una cosa, poniendo a Dios, al propio honor o 
a algo querido por testigo.
jurar     
Afirmar o negar solemnemente algo, poniendo algo sagrado o querido por 
testigo.
jurel     
Nombre que reciben las distintas especies y subespecies de un pez marino de 
pequeño tamaño, que vive formando bancos en el Atlántico y el Mediterráneo. 
Es un pez comestible (Trachurus sp.sp.).
jurisconsulto     
Profesional titulado en la ciencia y práctica del derecho.
jurisdiccional     
Relativo o perteneciente a la jurisdicción.
jurisdicción     
Autoridad para gobernar y hacer ejecutar las leyes.
jurisprudencia     
Ciencia del derecho.
jurisprudente     
Persona que posee amplios conocimientos de derecho, aunque no se ejercite 
en las tareas del foro.
jurista     
Profesional o estudioso del derecho.
jurásico     
Dícese del segundo período geológico de la era secundaria.
jurídico     
Relativo o ajustado al derecho.
justa     
Torneo, combate a caballo y con lanza.
justamente     
Con justicia [actúa j.].
justicia     
Virtud que consiste en poner en práctica el derecho que asiste a toda persona a 
que le sea reconocido lo suyo o las consecuencias de su comportamiento [la j. 
debe presidir las leyes fundamentales de una nación].
justiciero     
Que tiene un estricto sentido de la justicia.
justificación     
Prueba que se hace de la inocencia o bondad de una persona, un acto o una 
cosa.
justificante     
de justificar, adj. Que justifica.
justificar     
Demostrar una cosa con pruebas.
justillo     
Antigua prenda de vestir que formaba parte de la ropa interior, sin mangas, que 
llegaba hasta la cintura y se ceñía al cuerpo.
justo     
Que obra con justicia.
juvenil     
Perteneciente a la juventud o propio de ella.
juventud     
Etapa de la vida que media entre la niñez y la edad madura.
juzgado     
de juzgar.
juzgar     
Deliberar y sentenciar una causa el que tiene autoridad para ello.
júbilo     
Alegría, generalmente manifestada con gestos [cuando se enteró de la noticia, 
daba gritos de j.].
júnior     
Dícese del deportista entre 17 y 21 años.
júpiter     
Escrito con mayúscula, el más grande de todos los planetas del sistema solar y 
el quinto en cuanto a su distancia al Sol.
haba     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, con fruto en vaina, 
comestible (Vicia faba).
habanera     
Baile de La Habana.
habano     
Cigarro puro de Cuba.
habar     
Terreno sembrado de habas.
haber     
Verbo que se utiliza para formar tiempos compuestos [he salido].
habichuela     
Judía, alubia.
habilidad     
Capacidad, disposición para una cosa.
habilidoso     
Que tiene mucha habilidad, mañoso.
habilitación     
Acción y efecto de habilitar o capacitar para algo.
habilitado     
de habilitar.
habilitar     
Capacitar, volver hábil, apta a una persona o cosa para algo.
habitable     
Que puede habitarse, que reúne las condiciones adecuadas para vivir.
habitación     
Cuarto de una casa.
habitante     
de habitar, adj. Que habita.
halar     
Tirar de un cabo, de una lona o de un remo.
halcón     
Nombre común que reciben diversas especies de aves rapaces, 
fundamentalmente del género Falco, de plumaje muy variable, aunque la 
mayoría son más oscuras por la zona superior de su cuerpo que por la inferior.
halda     
Harpillera para envolver.
hale!     
Vestíbulo, entrada.
hallar     
Encontrar a alguien o algo, buscándolo o sin buscarlo.
hallazgo     
Descubrimiento inesperado y muy conveniente.
halo     
Cerco luminoso que a veces rodea a los cuerpos celestes.
halterofilia     
Deporte olímpico que consiste en el levantamiento de pesos.
halterófilo     
Persona que practica la halterofilia.
haluro     
Sal binaria que forman los halógenos con los metales.
halógeno     
Dícese de los no metales que forman haluros: flúor, cloro, bromo, yodo y astato.
hamaca     
Red o lona que, colgada por sus extremos, se utiliza para dormir o reposar.
hamaquear     
Mecer en hamaca.
hambre     
Deseo y necesidad de comer.
hambriento     
Que tiene mucha hambre.
hambruna     
Situación generalizada de hambre en un país o localidad [en el mundo países 
enteros viven bajo una h. constante].
hamburguesa     
Especie de filete de carne picada y sazonada que, cocinado a la plancha, puede 
servirse en forma de emparedado.
hamburguesería     
Establecimiento donde se sirven hamburguesas.
hampa     
Grupo social formado por individuos que se dedican a actividades delictivas 
como maleantes, ladrones, etc.
hampón     
Delincuente.
handicap     
Desventaja, obstáculo, inconveniente.
hanega     
Cobertizo para los aviones.
haraganear     
Gandulear, pasar el tiempo de manera ociosa.
haragán     
Perezoso.
harakiri     
Andrajoso, vestido con harapos.
harapo     
Ropa vieja y rota.
haraquiri     
Modo de suicidio, practicado por la nobleza o los militares del Japón, consistente 
en abrirse el vientre con un puñal.
hardware     
En informática, parte del ordenador que corresponde a los elementos 
materiales, ya sean eléctricos, electrónicos o mecánicos.
harina     
Especie de polvo que resulta de moler el trigo u otras semillas.
harinero     
Relativo a la harina.
harinoso     
Que tiene mucha harina [pan h.].
harmonía     
Arpillera.
harpía     
Nombre común de un ave de América del Sur y Centroamérica, que posee un 
característico penacho de plumas en la cabeza y destaca por ser una poderosa 
cazadora capaz de depredar piezas relativamente grandes como son los monos 
(Harpia harpia).
hebilla     
Objeto, generalmente metálico, que se utiliza habitualmente para unir el extremo 
de una correa o cinturón con el extremo opuesto del mismo y, algunas veces, 
con otra cosa.
hebra     
Trozo, muy alargado, de hilo, seda, etc., para coser o tejer.
hebraico     
Hebreo.
hebraísmo     
Religión de los judíos que profesan la ley de Moisés.
hebraísta     
Persona que estudia la lengua y literatura hebreas.
hebreo     
Del pueblo judío o su religión.
hecatombe     
Gran desastre, que normalmente cuesta muchas vidas.
hechicero     
Brujo, persona que realiza hechizos.
hechicería     
Acto supersticioso que se realiza para hechizar.
hechizar     
Someter a supuestas influencias maléficas a alguien, mediante prácticas de 
hechicería.
hechizo     
Acto que se ejecuta u objeto que se utiliza en la hechicería.
hecho     
de hacer.
hechura     
Acción y efecto de hacer.
hecto-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
cien: Hectogramo, hectolitro.
hectogramo     
Unidad de masa equivalente a cien gramos. Su símbolo es hg.
hectolitro     
Unidad de volumen equivalente a cien litros. Su símbolo es hl.
hectárea     
Unidad de superficie equivalente a cien áreas o diez mil metros cuadrados. Su 
símbolo es ha.
hectómetro     
Unidad de longitud equivalente a cien metros. Su símbolo es hm.
heder     
Oler mal.
hediondo     
Que huele mal.
hedonismo     
Doctrina filosófica que considera el placer, especialmente el que se obtiene por 
los sentidos, como el fin último de la vida.
hedor     
Olor muy desagradable.
hegemonía     
Predominio de un estado o pueblo sobre otros.
helada     
Congelación de los líquidos producida por la frialdad del tiempo.
heladera     
Nevera.
heladero     
Persona que vende o fabrica helados.
heladería     
Establecimiento donde se hacen o venden helados.
helado     
de helar.
helador     
Que hiela.
helar     
Solidificar un líquido por enfriamiento, congelar.
helechal     
Sitio poblado de helechos.
helecho     
Nombre común que reciben ciertas plantas vasculares sin flor, todas ellas con 
raíz, tallo y hojas, que se reproducen por medio de esporas y constituyen el filo 
filicinófitos, también conocido como pteridofitos.
helenismo     
Elemento lingüístico de origen griego usado en otra lengua [democracia, átomo].
helenista     
Persona especializada en el estudio de la civilización y lengua griegas.
heleno     
Griego, especialmente el de la Grecia antigua.
helicoidal     
En forma de hélice.
helicóptero     
Aeronave que puede permanecer inmóvil en el aire y aterrizar o despegar 
verticalmente, porque está dotada de hélices con eje vertical.
helio     
Elemento químico del grupo de los gases nobles, muy ligero, incoloro e inodoro, 
descubierto en la atmósfera solar. Núm. atóm. 2. Símb. He.
helio-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras, con el 
significado de sol: Heliocéntrico, helioscopio.
heliocéntrico     
Relativo al centro del Sol.
helioscopio     
Telescopio para observar el Sol.
helioterapia     
Método de curación que utiliza la acción beneficiosa de los rayos solares.
heliotropismo     
Movimiento de orientación de ciertas plantas como respuesta al estímulo de la 
luz del Sol.
heliotropo     
Nombre común que reciben diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, del 
género Heliotropium; poseen numerosas florecillas blancas y azuladas, y se 
utilizan en jardinería.
helipuerto     
Pista de aterrizaje para helicópteros.
helióstato     
Instrumento geodésico que permite hacer señales a larga distancia, reflejando 
un rayo de luz solar por medio de un espejo.
helmintología     
Parte de la zoología que estudia los gusanos.
helvético     
De Helvecia, actual Suiza.
helénico     
De Grecia, estado del sureste europeo, especialmente de la Grecia antigua.
hema-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras, con el 
significado de sangre: Hematología, hematoma; hemoglobina.
hematites     
Mineral de hierro que se presenta en tonalidades rojas o pardas.
hemato-     
Parte de la medicina que estudia la sangre.
hematoma     
Tumor producido por la acumulación de sangre extravasada.
hematíe     
Una de las células que forman la sangre de los vertebrados, cuya misión es 
transportar oxígeno a todas las partes del organismo.
hembra     
Persona o animal de sexo femenino.
hembrilla     
Pieza pequeña de cualquier utensilio en que se introduce otra compañera.
hemeroteca     
Biblioteca o archivo para guardar diarios y otras publicaciones periódicas, que se 
ponen a disposición del público para su consulta.
hemi-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras, con el significado de 
medio: Hemiplejía, hemistiquio.
hemiciclo     
Mitad de un círculo.
hemicordado     
Dícese de ciertos animales pequeños, de cuerpo blando, que viven en túneles 
con forma de U, generalmente, en fondos arenosos marinos; se reproducen por 
huevos y algunos de ellos pueden pasar por un estado larvario.
hemiplejia     
Parálisis de toda una mitad del cuerpo.
hemipléjico     
Relativo a la hemiplejía.
hemisferio     
Cada una de las mitades de la esfera terrestre separadas por el Ecuador [h. 
austral; h. boreal] o por un meridiano [h. oriental; h. occidental].
hemistiquio     
Cada una de las mitades en que la cesura divide un verso [la princesa estaba 
pálida / en su silla de oro].
hemo-     
Técnica terapéutica de depuración artificial de la sangre en casos de 
insuficiencia renal.
hemofilia     
Enfermedad hereditaria, caracterizada por la predisposición a las hemorragias, 
por la deficiencia de algún factor de los que intervienen en la coagulación de la 
sangre.
hemoglobina     
Proteína que contiene hierro y se encuentra en los hematíes, a los que da color 
rojo. Su misión es captar el oxígeno para que sea transportado a las células.
hemoptisis     
Expectoración, expulsión de sangre debida a una hemorragia pulmonar.
hemorragia     
Salida de la sangre de los órganos destinados a contenerla.
hemorroide     
Pequeña vena varicosa que se forma en el ano o en la parte final del recto.
hemostático     
Dícese del mecanismo fisiológico o del medicamento, destinados a contener las 
hemorragias.
hemíptero     
Dícese de los insectos cuyas alas anteriores son coriáceas y en parte 
membranosas, como las chinches.
henar     
Sitio poblado de heno.
henchir     
Llenar con algo un espacio vacío.
hendedura     
Hendidura.
hender     
Hacer una abertura longitudinal de poca anchura.
hendidura     
Corte en un cuerpo que no llega a dividirlo en dos mitades.
hendija     
Rendija, hendidura larga y angosta.
hendir     
Hender.
henil     
Lugar donde se guarda el heno.
heno     
Nombre común por el que se conocen diversas plantas angiospermas 
monocotiledóneas. Se utilizan como forraje, una vez cortadas y secas, 
particularmente la especie Aira caryophyllea.
henrio     
Unidad de autoinducción o de inducción mutua en el sistema internacional; su 
símbolo es H.
hepat-     
1. Elemento que entra en la formación de varias palabras con el significado de 
hígado: Hepático, hepatitis.
hepatitis     
Inflamación del hígado.
hepta-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras, con el significado de 
siete: Heptaedro, heptágono.
heptaedro     
Cuerpo geométrico limitado por siete caras.
heptagonal     
Con forma de heptágono o parecido a él.
heptasílabo     
De siete sílabas.
heptágono     
Dícese del polígono de siete ángulos.
hepático     
Relativo al hígado [enfermedades hepáticas].
heraldo     
Mensajero, especialmente durante la Edad Media.
herbaje     
Pasto.
herbario     
Relativo a las hierbas.
herbero     
Esófago de los rumiantes.
herbicida     
Dícese del producto químico utilizado para destruir las hierbas nocivas de los 
sembrados.
herbolario     
Tienda donde se venden plantas medicinales.
herboristería     
Tienda donde se venden semillas y plantas medicinales.
herbáceo     
Dícese de aquello que tiene las características de la hierba.
herbívoro     
Dícese del animal que se alimenta de hierba.
herciano     
Relativo a las teorías de Hertz, físico alemán.
hercio     
Unidad de frecuencia de los fenómenos ondulatorios en el sistema internacional; 
su símbolo es Hz. Equivale a un ciclo por segundo.
hercúleo     
Robusto, fuerte.
heredad     
Terreno cultivado que pertenece a un solo dueño.
heredar     
Suceder uno en la totalidad o en una parte del conjunto de bienes, derechos y 
obligaciones que tenía otro al morir [Laura ha heredado el trabajo de su padre].
heredero     
Dícese de la persona que, por ley o testamento, recibe un título o herencia.
hereditario     
Dícese de aquello que se adquiere o transmite por herencia [una enfermedad 
h.].
hereje     
Cristiano que se opone a lo que cree o propone la Iglesia católica, en materia de 
fe, y que generalmente practica una herejía.
herejía     
Doctrina que defiende principios contrarios al dogma católico, como el 
arrianismo, el maniqueísmo, etc.
herencia     
Bienes y derechos que se heredan.
heresiarca     
Autor de una herejía.
herida     
Lesión de los tejidos corporales, producida por un corte o un golpe.
herido     
de herir.
herir     
Lesionar los tejidos celulares por cortes o golpes.
hermafrodita     
Que tiene los dos sexos.
hermanado     
de hermanar.
hermanamiento     
Acción y efecto de hermanar o hermanarse.
hermanar     
Juntar, igualar [h. opiniones].
hermanastro     
Hermano o hermana, pero sólo por parte del padre o de la madre.
hermandad     
Cofradía, congregación de devotos.
hermano     
Persona que tiene los mismos padres que otra.
hermeneuta     
Persona que se dedica a la interpretación de los textos para precisar su 
significado.
hermenéutica     
Arte y método cuya función es la interpretación del sentido de los textos, 
especialmente de los sagrados.
hermetismo     
Calidad o estado de hermético.
hermosear     
Embellecer, poner más hermoso.
hermoso     
Dotado de belleza.
hermosura     
Apariencia bella.
hermético     
Dícese de lo que cierra algo de un modo tan perfecto que impide el paso de 
cualquier fluido.
hernia     
Tumor consistente en la salida de una víscera o parte blanda de su cavidad 
natural.
heroicidad     
Acción heroica.
heroico     
Dícese de las personas y de las acciones extraordinarias.
heroína     
Mujer ilustre por sus grandes hechos.
heroísmo     
Valentía, esfuerzo que lleva a algunas personas a realizar hechos 
extraordinarios.
herpe     
Erupción cutánea, producida por un virus, que se extiende por la piel y que 
consiste en pequeñas ampollas o granos, rodeados de una zona inflamada.
herpes     
Cubo de madera, reforzado con aros metálicos.
herradero     
Acción y efecto de marcar con el hierro el ganado.
herrador     
Quien tiene por oficio herrar las caballerías.
herradura     
Pieza de hierro, aproximadamente semicircular, que se clava en los cascos de 
las caballerías.
herraje     
Conjunto de piezas metálicas para proteger o decorar un objeto.
herramienta     
Útil con que se trabajan los materiales de cualquier oficio.
herrar     
Poner herraduras.
herrerillo     
Nombre común que reciben varias especies de aves del género Parus; son 
insectívoras y de pequeño tamaño. Un ejemplo es el h. común, especie que 
tiene las alas y la coronilla de color azul (Parus caeruleus).
herrero     
Persona que trabaja el hierro.
herrería     
Oficio del herrero.
herrete     
Cabo metálico que se pone a los cordones para que entren mejor por los ojetes.
herrumbre     
Óxido del hierro que se forma sobre los objetos.
herrumbroso     
Que tiene herrumbre.
hertziano     
Rumor y movimiento de los líquidos al hervir.
hervir     
Burbujear un líquido por calentamiento o fermentación.
hervor     
Acción y efecto de hervir.
heráldica     
Ciencia que estudia los blasones de los escudos de armas.
heráldico     
Relativo al blasón o al que se dedica a esta ciencia.
herético     
Relativo a la herejía o al hereje.
hesperidáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de flores olorosas, muy 
cultivadas por sus frutos, como el naranjo y el limonero.
hetero-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
diferente, distinto: Heterodoxia, heterogéneo.
heterocerca     
Dícese de la aleta caudal de ciertos peces que está formada por dos lóbulos 
desiguales, el superior de los cuales, que es el más largo, contiene el extremo de 
la columna vertebral, como la de la mielga.
heterodoxia     
Desacuerdo con cualquier doctrina o sistema.
heterodoxo     
Que se aparta de la norma o doctrina.
heterogéneo     
Integrado por partes de distinta naturaleza
heteronimia
En gramática, fenómeno por el cual palabras de gran proximidad semántica 
proceden de étimos o vocablos diferentes [hombre-mujer, caballo-yegua].
heterosexual     
Dícese de la persona que siente inclinación sexual hacia el otro sexo.
heteróclito     
Irregular, que no se ajusta a las reglas de la analogía.
heterónimo     
Dícese de las palabras de gran proximidad semántica que tienen formas muy 
distintas por proceder de étimos diferentes [toro-vaca].
heterónomo     
Sometido a un poder extraño y ajeno a él.
heterótrofo     
Dícese de los organismos que sólo se nutren de sustancias elaboradas por 
otros seres vivos, como los animales y los vegetales sin clorofila.
heurística     
Arte de inventar.
hexa-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
seis: Hexágono, hexámetro.
hexaedro     
Cubo, poliedro regular de seis caras que son cuadradas.
hexagonal     
Con forma de hexágono o parecido a él.
hexasílabo     
Que tiene seis sílabas.
hexágono     
Dícese del polígono de seis lados.
hez     
Excrementos.
hialino     
Transparente como el vidrio.
hiato     
Pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas.
hibernación     
Estado de sueño o letargo que adoptan muchos animales para soportar las 
bajas temperaturas del invierno.
hibernal     
Invernal.
hibernar     
Pasar el invierno en estado de hibernación.
hibridación     
Producción de híbridos.
hibridar     
Producir híbridos de modo artificial.
hidalgo     
Persona de noble linaje.
hidatídico     
Dícese de un tipo de quiste que se forma en los animales o en el hombre, 
consistente en una bolsa llena de líquido, llamada hidátide, en la que hay 
numerosas cabezas de las larvas de ciertas tenias, cada una de las cuales 
puede originar una tenia adulta si es ingerida por un perro.
hidra     
Nombre común por el que se conocen varias especies de cnidarios del género 
Hydra, que son pólipos de agua dulce con un cuerpo tubular; se fijan por uno de 
sus extremos al sustrato y tienen la boca rodeada de tentáculos.
hidra-     
de hidratar, adj. Que hidrata.
hidratar     
En química, combinar una sustancia con agua.
hidrato     
En química, combinación de un elemento o un compuesto con el agua.
hidro-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de agua: Hidroavión, hidrófilo, hidrografía. 2. Con el significado de 
hidrógeno: Hidrocarburo, anhidro.
hidroavión     
Avión especial para amerizar y despegar sobre el agua.
hidrocarburo     
Cada uno de los compuestos químicos resultantes de la combinación del 
carbono con el hidrógeno.
hidrocefalia     
Cantidad anormal de líquido cefalorraquídeo en las cavidades del cerebro.
hidrodinámica     
Parte de la mecánica que estudia el movimiento de los fluidos.
hidroeléctrico     
Relativo a la producción de electricidad por la energía hidráulica.
hidrofobia     
Aversión al agua.
hidrogeología     
Parte de la geología que se ocupa de la búsqueda, extracción y uso de las 
aguas subterráneas.
hidrografía     
Parte de la geografía que se ocupa de la descripción de los mares y los ríos.
hidrología     
Parte de la geología que estudia las aguas continentales, tanto las superficiales 
como las subterráneas, para conocer los recursos hidráulicos de una región, 
país, etc.
hidrometría     
Parte de la hidrodinámica que trata del modo de medir el caudal, la velocidad o la 
fuerza de los líquidos en movimiento.
hidromiel     
Bebida hecha de agua y miel.
hidropesía     
En medicina, acumulación de líquido seroso en cavidades o tejidos del cuerpo.
hidrosfera     
Conjunto de las partes de la Tierra constituidas por agua.
hidrostática     
Parte de la mecánica que estudia el equilibrio y la presión de los líquidos y los 
gases.
hidroterapia     
Empleo terapéutico del agua en todas sus formas, como baños, duchas, 
aspersiones, etc.
hidrotermal     
Perteneciente o relativo a las aguas minerales cálidas.
hidruro     
Compuesto binario de un elemento con el hidrógeno.
hidrácido     
Ácido compuesto por el hidrógeno con elementos halógenos o azufre.
hidráulica     
Parte de la mecánica que estudia el equilibrio y el movimiento de los líquidos.
hidráulico     
Perteneciente a la hidráulica.
hidrófilo     
Que absorbe el agua [algodón h.].
hidrófobo     
Que tiene miedo al agua.
hidrógeno     
Descomposición química de una sustancia por el agua.
hidróxido     
Compuesto formado por un metal y uno o varios radicales -OH.
hidróxilo     
Dícese del grupo químico compuesto por un átomo de hidrógeno y otro de 
oxígeno (-OH).
hiedra     
Nombre común de una planta trepadora angiosperma dicotiledónea, siempre 
verde, de hojas triangulares, flores verdosas en umbela y frutos negros (Hedera 
helix).
hiel     
Bilis.
hielo     
Agua solidificada por enfriamiento.
hiena     
Nombre aplicado a varias especies de mamíferos carnívoros, de los géneros 
Crocuta e Hyaena, que habitan en África y Asia y son carroñeros.
hierba     
Planta pequeña y de tallo tierno.
hierbabuena     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de olor agradable, que se usa como condimento (Mentha sylvestris).
hierro     
Elemento químico metálico dúctil, maleable y tenaz, muy utilizado en la industria 
y que, sólo excepcionalmente, se encuentra en estado nativo, aunque es muy 
abundante en la naturaleza formando compuestos. Núm. atóm. 26. Símb. Fe.
hierático     
Serio, solemne, impenetrable.
hifa     
Cada uno de los filamentos que constituyen el micelio de los hongos.
higa     
Cierto tipo de amuleto que representa un puño.
higadilla     
Hígado de los animales pequeños, particularmente el de las aves.
higiene     
Aseo, limpieza.
higiénico     
Relativo a la higiene.
higo     
Fruto dulce, blando, de piel fina y carne llena de semillas menudas.
higro-     
1. Elemento que entra en la formación de algunas palabras con el significado de 
húmedo: Higrometría, higroscopio.
higrometría     
Parte de la física que se encarga de la medición de la humedad atmosférica.
higroscopia     
Higrometría.
higroscópico     
Dícese del cuerpo que tiene la facultad de absorber la humedad del aire.
higuera     
Nombre común que recibe un árbol angiospermo dicotiledóneo, cuyos frutos son 
el higo y la breva (Ficus carica).
higueruela     
Nombre común por el que se conoce cierta planta herbácea angiosperma 
dicotiledónea, de hojas parecidas a las del trébol y flores azuladas (Psoralea 
bituminosa).
hijastro     
Hijo o hija del otro cónyuge, fruto de la unión con otro hombre u otra mujer.
hijo     
Persona o animal, respecto de sus padres.
hijodalgo     
Documento en el que se hace la partición de una herencia entre los herederos.
hila     
Hilera.
hilacha     
Hebra que se desprende de la tela.
hilada     
Hilera.
hilado     
de hilar.
hilandero     
Persona que tiene por oficio hilar.
hilandería     
Fábrica de hilados.
hilar     
Convertir las fibras textiles en hilo.
hilarante     
Que inspira alegría o hace reír.
hilaridad     
Risa continua y ruidosa.
hilatura     
Técnica del hilado.
hilaza     
Hilo grueso y desigual.
hilemorfismo     
Doctrina aristotélica según la cual todas las cosas están constituidas por 
materia y forma.
hilera     
Formación de personas o cosas en línea.
hilo     
Fibra o conjunto de fibras retorcidas, largas y delgadas, extraídas de una materia 
textil, que se emplea fundamentalmente para coser.
hilvanar     
Poner costuras provisionales en las prendas que se están cosiendo, con 
puntadas largas.
hilván     
Cosido provisional, hecho con puntadas muy largas.
himen     
Membrana que cierra, parcialmente, el orificio externo de la vagina.
himeneo     
Boda.
himenóptero     
Dícese de ciertos insectos con cuatro alas membranosas, como la abeja y la 
hormiga.
himno     
Composición solemne, poética o musical, en alabanza de personajes, cosas o 
sucesos extraordinarios [h. nacional].
hincapié     
Acción de afianzar el pie en el suelo.
hincar     
Clavar un objeto en otro.
hincha     
Partidario, seguidor ferviente y apasionado de un equipo deportivo o de alguien 
[Juan es h. del Madrid y Luis es h. del Barça].
hinchada     
Conjunto de hinchas de un equipo deportivo.
hinchar     
Aumentar el volumen de algo llenándolo de gas o líquido [h. un globo].
hinchazón     
Efecto de hincharse.
hindi     
Lengua de origen indoeuropeo; es una de las oficiales de la India.
hinduismo     
Nombre de la actual religión predominante en la India, procedente del budismo y 
brahmanismo; sus miembros creen en la reencarnación y en la transmigración 
de las almas hasta alcanzar la inmortalidad.
hindú     
De la India, estado del sur de Asia.
hiniesta     
Retama.
hinojo     
Nombre común que recibe una planta angiosperma dicotiledónea, aromática, 
medicinal y culinaria (Anethum foeniculum).
hioides     
Dícese de un hueso situado encima de la laringe y debajo de la lengua.
hipar     
Tener hipo.
hiper-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con sentido de 
superioridad o exceso: Hipertensión, hipertrofiarse.
hiperbólico     
Exagerado.
hiperclorhidria     
Exceso de ácido clorhídrico en el jugo gástrico, acidez de estómago.
hiperestesia     
Sensibilidad excesiva y dolorosa.
hipermercado     
Tienda de grandes dimensiones, con gran variedad de artículos, de venta por 
autoservicio y con amplias áreas de aparcamiento.
hipermetropía     
Defecto visual causado por falta de convexidad del cristalino, lo que hace que 
las imágenes se formen detrás de la retina y sean borrosas, por lo que se 
perciben confusamente los objetos más próximos.
hipertensión     
Tensión excesivamente alta de las arterias, generalmente acompañada de 
elevación de la presión sanguínea.
hipertrofia     
Aumento excesivo y anormal de un órgano.
hipotenusa     
En un triángulo rectángulo, lado que se opone al ángulo recto.
hipotiposis     
Descripción de una persona o cosa, en la que se expresan, por rasgos 
sensoriales, caracteres de naturaleza abstracta; por ejemplo, el miedo, con los 
rasgos concretos del rostro de una persona.
hipotálamo     
Parte del encéfalo situada debajo del tálamo, que coordina, entre otras cosas, 
las manifestaciones de violencia y la temperatura corporal en los mamíferos.
hipotético     
Basado en hipótesis o suposiciones [un cálculo h.].
hipérbaton     
Figura retórica que consiste en alterar el orden lógico de las palabras en la 
oración simple, o de diversas oraciones en un período [del salón en el ángulo 
oscuro].
hipérbola     
Figura geométrica formada por dos curvas separadas, simétricas y opuestas por 
su parte más curva, cada uno de cuyos cuatro extremos se aleja 
indefinidamente.
hipérbole     
Figura retórica que consiste en exagerar aquello de lo que se habla, con 
términos que lo engrandecen o lo disminuyen, para conseguir una mayor fuerza 
expresiva [era un hombre tan alto que le pegó una nube en un ojo].
hipócrita     
Falso, que finge o aparenta lo que no es, lo que no siente o lo que no piensa.
hipódromo     
Lugar destinado a las carreras de caballos.
hipófisis     
Glándula de secreción interna que se halla unida al encéfalo por el hipotálamo. 
Las hormonas que produce intervienen en el crecimiento, desarrollo sexual, etc.
hipóstasis     
En gramática, cambio de categoría que experimenta una palabra, como la 
adjetivación de un sustantivo.
hipótesis     
Suposición o conjetura que se hace sobre algo y de la cual se infiere una 
consecuencia.
hirco     
Cabra montés.
hirsuto     
Dícese del pelo ralo y duro, o de lo que está cubierto de púas o espinas [barba 
h.].
hisopo     
Nombre que recibe cierta planta medicinal angiosperma dicotiledónea de tallo 
leñoso, hojas lanceoladas y flores azules en espiga (Hyssopus officinalis).
hispanidad     
Comunidad de los pueblos hispanos.
hispanismo     
Palabra o giro de la lengua española usado en otra lengua.
hispanista     
Persona versada en el estudio de la lengua y cultura hispánicas.
hispano     
De Hispania, antigua denominación romana de la Península Ibérica.
hispanoamericano     
Relativo a españoles y americanos.
hispanohablante     
Dícese de las personas, comunidades o países que hablan el español como 
lengua materna.
hispanófilo     
Dícese del extranjero aficionado a la cultura y costumbres de España.
hispánico     
De Hispania, antiguo nombre dado por los romanos a la Península Ibérica.
histeria     
Enfermedad mental que se caracteriza por una fuerte capacidad para responder 
automáticamente a estímulos exteriores; provoca crisis nerviosas, catalepsia, 
sueños, parálisis, trastornos sensoriales y trastornos psíquicos.
histerismo     
Histeria.
histología     
Parte de la biología que estudia los tejidos animales y vegetales.
historia     
Exposición sistemática de hechos sucedidos en el pasado; por su contenido 
puede versar sobre la literatura, el arte, la economía, etc.; puede tener una 
función descriptiva o interpretativa.
historiado     
de historiar.
historiador     
Persona especialista en historia que escribe sobre esta materia.
historial     
Conjunto pormenorizado de los antecedentes de cierta índole, relativos a una 
persona, entidad, etc. [h. médico].
historiar     
Componer, contar o escribir historias.
historieta     
Narración breve de aventuras o de cosas poco importantes.
histrión     
Actor que en la comedia o tragedia antiguas hacía la representación disfrazado.
histérico     
Que padece histeria.
histórico     
Perteneciente a la historia.
hitita     
Del pueblo indoeuropeo que se estableció en Asia Menor durante el segundo 
milenio a. de C.
hito     
Mojón indicador de una dirección o de un límite territorial.
hobby     
Actividad preferida por una persona en su tiempo libre.
hocicar     
Remover y levantar la tierra con el hocico un animal.
hocico     
Parte de la cabeza de los animales donde se hallan la boca y la nariz.
hocino     
Tipo de hoz para cortar leña.
hockey     
Juego de pelota que se practica con un bastón curvado en la punta, según 
reglas que son similares a las del fútbol.
hogar     
Casa o domicilio.
hogareño     
Dícese de la persona que ama la vida de familia.
hogaza     
Pan grande y de forma redonda.
hogaño     
En este año o en esta época.
hoguera     
Conjunto de materias en combustión que producen llamas abundantes.
hoja     
Parte verde y laminada que nace del tallo o ramas de los vegetales; 
generalmente contiene clorofila y es el órgano principal en que se produce la 
fotosíntesis y la transpiración.
hojalata     
Lámina de hierro que ha recibido un baño de estaño.
hojalatero     
Quien hace o vende piezas de hojalata.
hojaldrado     
de hojaldrar.
hojaldrar     
Trabajar la masa de una determinada forma para hacer hojaldre.
hojaldre     
Masa de repostería en forma de hojas superpuestas.
hojarasca     
Conjunto de hojas caídas.
hojear     
Pasar rápidamente las hojas de un libro o de cualquier cosa escrita, sin leer o 
leyendo de prisa.
hojoso     
Que tiene muchas hojas.
hojuela     
Pequeña porción de masa frita, muy aplastada, que se come con azúcar o miel.
holanda     
Lienzo fino, tela delgada.
holandesa     
Hoja de papel, mayor que una cuartilla y menor que un folio.
holandés     
De Holanda, estado de Europa occidental.
holding     
Sociedad que posee acciones de otras sociedades en cantidad suficiente como 
para controlar y dirigir su actividad.
holgado     
de holgar.
holganza     
Ociosidad.
holgar     
No trabajar.
holgazanear     
Hacer el vago, perder voluntariamente el tiempo.
holgazanería     
Actitud del holgazán; vagancia, pereza.
holgazán     
Dícese de la persona ociosa, que no quiere trabajar.
holgura     
Anchura [aquí caben cuatro o cinco con h.].
hollar     
Pisar, dejar huella.
hobby     
Actividad preferida por una persona en su tiempo libre.
hocicar     
Remover y levantar la tierra con el hocico un animal.
hocico     
Parte de la cabeza de los animales donde se hallan la boca y la nariz.
hocino     
Tipo de hoz para cortar leña.
hockey     
Juego de pelota que se practica con un bastón curvado en la punta, según 
reglas que son similares a las del fútbol.
hogar     
Casa o domicilio.
hogareño     
Dícese de la persona que ama la vida de familia.
hogaza     
Pan grande y de forma redonda.
hogaño     
En este año o en esta época.
hoguera     
Conjunto de materias en combustión que producen llamas abundantes.
hoja     
Parte verde y laminada que nace del tallo o ramas de los vegetales; 
generalmente contiene clorofila y es el órgano principal en que se produce la 
fotosíntesis y la transpiración.
hojalata     
Lámina de hierro que ha recibido un baño de estaño.
hojalatero     
Quien hace o vende piezas de hojalata.
hojaldrado     
de hojaldrar.
hojaldrar     
Trabajar la masa de una determinada forma para hacer hojaldre.
hojaldre     
Masa de repostería en forma de hojas superpuestas.
hojarasca     
Conjunto de hojas caídas.
hojear     
Pasar rápidamente las hojas de un libro o de cualquier cosa escrita, sin leer o 
leyendo de prisa.
hojoso     
Que tiene muchas hojas.
hojuela     
Pequeña porción de masa frita, muy aplastada, que se come con azúcar o miel.
holanda     
Lienzo fino, tela delgada.
holandesa     
Hoja de papel, mayor que una cuartilla y menor que un folio.
holandés     
De Holanda, estado de Europa occidental.
holding     
Sociedad que posee acciones de otras sociedades en cantidad suficiente como 
para controlar y dirigir su actividad.
holgado     
de holgar.
holganza     
Ociosidad.
holgar     
No trabajar.
holgazanear     
Hacer el vago, perder voluntariamente el tiempo.
holgazanería     
Actitud del holgazán; vagancia, pereza.
holgazán     
Dícese de la persona ociosa, que no quiere trabajar.
holgura     
Anchura [aquí caben cuatro o cinco con h.].
hollar     
Pisar, dejar huella.
hollejo     
Piel de algunas frutas y legumbres [el h. de la uva].
hollín     
Residuo negro y grasiento que deja el humo.
holmio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras. Núm. atóm. 67. Símb. 
Ho.
holo-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras, con el significado de 
entero: Holocausto, holografía.
holocausto     
Matanza, masacre de seres humanos.
holoceno     
Del último período del cuaternario; se inicia a partir de la última glaciación y 
continúa vigente en la actualidad.
holografía     
Proceso fotográfico de reproducción de imágenes tridimensionales, mediante el 
uso de películas fotográficas impresionadas con luz emitida por un láser.
holograma     
Imagen reproducida mediante holografía.
holoturia     
Nombre común de numerosas especies de equinodermos marinos, que tienen el 
cuerpo alargado, unos tentáculos retráctiles alrededor de la boca, y el 
tegumento blando sin espinas.
hológrafo     
Dícese del testamento escrito totalmente de puño y letra del testador.
hombrada     
Acción valiente.
hombre     
Individuo de la especie humana.
hombrear     
Aparentar ser hombre ya adulto.
hombrera     
Franja de paño o adornos que se colocan en uniformes militares y vestidos 
femeninos en la parte de los hombros.
hombro     
Parte del tronco de donde nace el brazo.
hombruno     
Dícese de la mujer que adopta actitudes o modales considerados 
convencionalmente como propios del hombre, y de lo que a ella se refiere.
hombría     
Conjunto de cualidades consideradas como propias del hombre.
homenaje     
Acto celebrado en honor de alguien.
homenajear     
Ofrecer un homenaje a una persona o a su memoria.
homeo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de 
parecido, semejante: Homeopatía, homeotermo.
homeopatía     
Sistema terapéutico que consiste en proporcionar al enfermo, en dosis muy 
pequeñas, aquello que, en mayores cantidades, produciría en una persona sana 
los mismos síntomas de la enfermedad que se trata de combatir.
homeotermo     
Dícese de los animales que mantienen siempre la misma temperatura, porque 
han desarrollado unos mecanismos que la regulan frente a los cambios del 
exterior, como las aves y los mamíferos.
homicida     
Dícese de la persona o cosa que causa la muerte de un ser humano [arma h.].
homicidio     
Muerte causada por una persona a otra.
homilía     
En la liturgia católica, comentario de tono familiar y sencillo, que se hace en la 
misa sobre la lectura de las Sagradas Escrituras.
homo-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
igual: Homófono, homónimo.
homocerca     
Dícese de la aleta caudal de los peces cuando está formada por dos lóbulos 
iguales y no es prolongación de la columna vertebral.
homogeneidad     
Calidad de homogéneo; uniformidad.
homogeneizar     
Transformar en homogéneo, por medios físicos o químicos, un compuesto o 
mezcla de elementos diversos.
homogéneo     
Dícese del compuesto cuyos elementos son de la misma naturaleza o condición.
homologación     
Acción y efecto de homologar.
homologar     
Dar un organismo autorizado validez al resultado de una prueba deportiva.
homología     
Relación entre elementos homólogos.
homonimia     
Fenómeno que se produce cuando palabras formalmente iguales tienen 
distintos significados, como banco de peces y banco de sentarse.
homosexual     
Dícese de la relación sexual entre personas del mismo sexo.
homosexualidad     
Inclinación sexual hacia personas del mismo sexo.
homínido     
Dícese de ciertos primates grandes, la mayor parte de ellos fósiles, algunos de 
los cuales originaron por evolución la especie humana actual Homo sapiens.
homófono     
Dícese de la palabra que se pronuncia exactamente igual que otra de significado 
distinto [botar, votar].
homógrafo     
Dícese de la palabra que se escribe igual que otra que, sin embargo, tiene 
diferente significado [`haya¿, árbol, y `haya¿, verbo haber].
homólogo     
Dícese de aquello que presenta la misma forma o conducta.
homónimo     
Dícese de las personas o cosas que poseen el mismo nombre.
honda     
Arma en forma de tira o correa, generalmente de cuero, para arrojar piedras.
hondo     
Profundo.
hondonada     
Terreno hondo.
hondura     
Profundidad.
honestidad     
Compostura, integridad de la persona y de su conducta moral y social.
honesto     
Razonable, justo.
hongo     
Nombre que se aplica a numeras especies de organismos eucariotas que se 
reproducen por esporas; son heterótrofos y están constituidos por un micelio 
compuesto de hifas.
honor     
Cualidad que mueve a conducirse con arreglo a las normas sociales y morales.
honorable     
Que posee unas cualidades que le hacen acreedor del respeto de los demás.
honorario     
Dícese del que posee los honores inherentes a un cargo sin tener este en 
propiedad o sin ejercer sus funciones [cónsul h.].
honorífico     
Dícese del cargo o título que confiere honor, pero no es retribuido [mención h.].
honra     
Estima y respeto de la propia dignidad; consideración que una persona se 
guarda a sí misma.
honradez     
Manera de obrar con honra y honor, esto es, con estima y respeto por uno 
mismo y con arreglo a las normas sociales y morales.
honrado     
de honrar.
honrar     
Mostrar respeto a una persona.
honrilla     
Pundonor.
honroso     
Decente [una profesión h.].
hontanar     
Lugar donde tiene su nacimiento un manantial.
hora     
Cada una de las veinticuatro partes del día solar.
horadar     
Agujerear.
horario     
Relativo a las horas.
horca     
Instrumento utilizado para ajusticiar a los reos de muerte.
horcajadas      (a)
Manera de montar a caballo, con una pierna a cada lado.
horchata     
Bebida refrescante hecha principalmente a base de chufas, agua y azúcar.
horchatería     
Establecimiento donde se hace o vende horchata.
horda     
Comunidad nómada de escasa organización social.
horizontal     
Dícese de aquello que está paralelo al horizonte.
horizonte     
Línea que limita la superficie terrestre a que alcanza la vista del observador y en 
la que parece que se junta el cielo con la tierra.
horma     
Molde para dar la forma deseada a algo, especialmente zapatos o sombreros.
hormiga     
Nombre común con el que se designan varias especies de ciertos insectos 
sociales, que viven en colonias formadas por una hembra (la reina), los machos y 
las obreras, estas sin alas.
hormigonera     
Máquina que mezcla las piedras y el mortero para hacer hormigón.
hormiguear     
Sentir picor o cosquilleo en alguna parte del cuerpo.
hormigueo     
Sensación molesta de cosquilleo en alguna parte del cuerpo.
hormiguero     
Colonia de hormigas.
hormiguillo     
Cosquilleo, hormigueo.
hormigón     
Mezcla de piedra menuda, arena y cemento usada en la construcción.
hormona     
Secreción de ciertas glándulas animales y vegetales que estimula o inhibe la 
actividad de otros órganos.
hormonal     
Relativo a las hormonas.
hornablenda     
Variedad de anfíbol, de color negro o verdinegro.
hornacina     
Pequeña cavidad horadada en un muro, para colocar una estatua, imagen, etc.
hornada     
Lo que se cuece de una vez en un horno.
hornazo     
Torta que se adorna con huevos duros.
hornear     
Ejercer el oficio de hornero.
hornero     
Persona que cuece el pan.
hornilla     
Hueco donde se colocan brasas o leña, con un respiradero lateral y una rejilla 
superior.
hornillo     
Horno manual, de barro o metal, empleado en laboratorios, cocinas o industrias 
para calentar, fundir, cocer o tostar.
horno     
Espacio cerrado para calentar, cocer o fundir.
horquilla     
Pieza en forma de U que se utiliza para sujetar el pelo.
horrendo     
Que produce horror o un terror infinito.
horrible     
Horrendo, espantoso, tremendo.
horripilante     
de horripilar, adj. Que horripila.
horripilar     
Producir horror.
horror     
Sensación del espíritu originada por algo que inspira terror.
horrorizar     
Causar horror.
horroroso     
Que produce horror.
horrísono     
Que espanta con su sonido [grito h.].
hortaliza     
Producto vegetal que se cultiva en las huertas.
hortelano     
Persona que cultiva hortalizas.
hortense     
Relativo a las huertas.
hortensia     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas de jardín, con 
flores rosas, blancas o azuladas, que crecen en tallos agrupados en torno a un 
eje principal (Hydrangea sp.).
hortera     
Dícese de la persona o cosa vulgar, de mal gusto.
horticultor     
Persona que se dedica a la horticultura.
horticultura     
Trabajo y cultivo de las huertas.
horóscopo     
Predicción de los sucesos por la observación de los astros y de los signos del 
Zodiaco.
hosco     
Arisco, huraño, poco sociable.
hospedador     
Que hospeda.
hospedaje     
Alojamiento que se da a alguien.
hospedar     
Dar alojamiento.
hospedería     
Casa destinada al alojamiento de personas mediante el pago de cierta tarifa.
hospiciano     
Dícese de la persona, especialmente del niño, que vive en un hospicio o que se 
ha criado allí.
hospicio     
Asilo de niños expósitos o huérfanos.
hospital     
Establecimiento público para el diagnóstico de las enfermedades y el 
tratamiento y cuidado de los enfermos.
hospitalario     
Que acoge amablemente a los visitantes o extranjeros [país h.].
hospitalidad     
Recibimiento afectuoso que se hace a los visitantes.
hospitalizar     
Internar a alguien en un hospital para que reciba la asistencia necesaria.
hosquedad     
Calidad de hosco.
hostal     
Hostería, pensión.
hostelero     
Perteneciente o relativo a la hostelería.
hostelería     
Actividad industrial que proporciona alojamiento, comida y otros servicios a los 
viajeros.
hostería     
Casa donde se proporciona comida y alojamiento mediante el pago de las tarifas 
vigentes.
hostia     
Oblea de pan ázimo que el sacerdote consagra en la misa.
hostigar     
Dar con el látigo a la caballería para que ande.
hostil     
Enemigo, poco acogedor [me recibieron con una actitud h.].
hostilidad     
Calidad de hostil.
hotel     
Establecimiento capaz de alojar con comodidad y cierto lujo a un número 
considerable de huéspedes o viajeros.
hotelero     
Persona que posee o dirige un hotel.
hotentote     
De la raza negra y dolicocéfala que habita en las zonas esteparias al norte del 
río Orange.
hoy     
El día en que estamos.
hoya     
Hoyo grande formado en la tierra.
hoyo     
Concavidad en la tierra o en cualquier superficie, normalmente de dimensiones 
reducidas.
hoyuelo     
Hoyo de la mejilla o del mentón que suele formarse al reír.
hoz     
Instrumento para segar, provisto de un mango y de una hoja curva y afilada.
hozar     
Escarbar los animales en la tierra con el hocico.
hórreo     
Granero construido sobre pilares, característico de Asturias y Galicia.
huaca     
Pequeño recipiente para guardar los ahorros.
huebra     
Tierra que ara un par de bueyes en una jornada.
hueco     
Vacío por dentro [una bola h.].
huecograbado     
Procedimiento de fotograbado a base de cilindros de cobre que se adaptan a 
máquinas rotativas.
huelga     
Cese voluntario del trabajo por parte de los trabajadores, para obtener mejoras 
laborales o reformas económicas, sociales, etc.
huella     
Marca que deja el pie en el suelo al pisar.
huero     
Vacío.
huerta     
Terreno de regadío destinado al cultivo de hortalizas y árboles frutales.
huertano     
Dícese del habitante de ciertas comarcas donde abundan las huertas, como 
Murcia o Valencia.
huerto     
Huerta pequeña.
huesillo     
Durazno secado al sol, con la semilla dentro.
hueso     
Cualquiera de las piezas duras que componen el esqueleto de los vertebrados.
hueste     
Ejército o milicia en campaña.
huesudo     
De huesos grandes o muy salientes.
hueva     
Masa formada por los huevecillos de ciertos peces.
huevera     
Especie de caja de cartón, plástico, etc., para guardar los huevos.
huevo     
Estructura formada por el embrión, el vitelo y una cubierta protectora, más o 
menos dura, que producen diversos animales.
hugonote     
Dícese de los calvinistas franceses.
huida     
Acción de huir o escapar.
huidizo     
Que huye o se espanta con facilidad.
huir     
Alejarse velozmente de alguien o de algo para evitar un peligro [h. del peligro; 
siempre me huye].
hule     
Tela barnizada e impermeable.
hulla     
Carbón con un ochenta por ciento de carbono, usado como combustible y para 
la producción de gas.
humanidad     
Conjunto de personas que pueblan la Tierra.
humanismo     
Movimiento cultural surgido en el siglo /vxv/fv que considera al hombre centro de 
la filosofía y medida de todas las cosas; propugna una vuelta a la antigüedad 
clásica.
humanista     
Persona instruida en humanidades.
humanitario     
Que se preocupa por el bienestar del género humano.
humanizar     
Hacer algo o a alguien más humano y familiar [h. el trabajo].
humano     
Relativo al hombre o propio de él.
humanístico     
Relativo a las humanidades.
humareda     
Abundancia de humo.
humeante     
de humear, adj. Que humea o echa humo.
humear     
Echar humo.
humedad     
Calidad de húmedo.
humedecer     
Producir humedad [la lluvia humedece el ambiente].
humeral     
Relativo al húmero.
humero     
Cañón de chimenea por donde sale el humo.
humildad     
Sentimiento de las propias limitaciones o debilidades, y capacidad para 
asumirlas.
humilde     
Dícese de la persona que tiene humildad.
humillación     
Acción y efecto de humillar o humillarse.
humillante     
de humillar, adj. Que humilla.
humillar     
Inclinar la cabeza o hacer otra señal de sumisión.
humo     
Producto gaseoso de color variable originado por una combustión incompleta, 
que contiene pequeñas partículas sólidas.
humor     
Genio, carácter, condición, especialmente cuando se expresa con una 
demostración exterior.
humorismo     
Manera de afrontar las situaciones con cierta jocosidad o distanciamiento.
humorista     
Dícese de quien se expresa con humorismo.
humorístico     
Hecho con humorismo.
humoso     
Que echa humo.
humus     
Conjunto de materias orgánicas en descomposición que se encuentran en la 
superficie del suelo o incorporadas a la materia mineral del mismo. De ellas 
depende la fertilidad.
hundido     
de hundir.
hundimiento     
Acción y efecto de hundir o hundirse.
hundir     
Meter en lo hondo, irse al fondo [h. un barco; hundirse el pie en la arena].
huno     
De un pueblo asiático bárbaro que invadió el Imperio Romano.
huracanado     
Que tiene la fuerza de un huracán.
huracán     
Viento muy fuerte.
huraño     
Que huye de la gente.
hurgar     
Remover una cosa, escarbar.
hurgón     
Pieza de hierro para remover el fuego.
hurona     
Hembra del hurón.
huronera     
Madriguera del hurón.
hurtadillas      (a)
Furtivamente.
hurtar     
Apoderarse de algo ajeno sin intimidación ni violencia.
hurto     
Robo sin violencia.
hurí     
Cada una de las bellísimas vírgenes que, según el Corán, moran en el paraíso 
musulmán.
hurón     
Variedad del turón, domesticado, que es usado en la caza de conejos 
(dependiendo de las clasificaciones, Putorius furo, Putorius putorius furo o 
Mustela putorius).
husillo     
Elemento mecánico en forma de rosca para transmitir movimiento a un torno, 
prensa, etc.
husmear     
Seguir un rastro por medio del olfato.
huso     
Instrumento para hilar, alargado, de sección redonda que se va adelgazando 
hacia los extremos hasta terminar en punta.
huérfano     
Dícese de la persona menor de edad que ha perdido a sus padres o a uno de 
ellos.
huésped     
Persona albergada en la casa de otro.
húmedo     
Impregnado ligeramente de agua o de otro líquido.
húmero     
Hueso largo del brazo, entre el hombro y el codo.
húngaro     
De Hungría, estado de Europa Central.
húsar     
Soldado de caballería ligera, vestido a la húngara.
ibero     
De Iberia, antigua denominación griega principalmente referida a las zonas este 
y sur de la Península Ibérica; por extensión, de España.
iberoamericano     
Natural de las antiguas colonias españolas y portuguesas en América.
ibis     
Nombre común con el que se conocen diversas especies de ciertas aves 
zancudas, de pico largo, delgado y curvo, como el i. sagrado, al que rindieron 
veneración los egipcios (Threskiornis aethiopica).
ibérico     
Ibero.
ibón     
Lago en los Pirineos de Aragón.
iceberg     
Masa de hielo que flota en el océano o en los mares polares procedente del 
desprendimiento de un glaciar.
icono     
Imagen religiosa pintada sobre tabla, propia de las iglesias orientales ortodoxas.
icono-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
imagen: Iconoclasta, iconografía, iconolatría.
iconoclasta     
Dícese de la persona que niega el culto a las imágenes sagradas, y 
especialmente de quien fue contrario a ellas en el Imperio Bizantino durante los 
siglos /vVIII/fv y /vIX/fv.
iconodulía     
Movimiento religioso partidario del culto a las imágenes.
iconografía     
Ciencia que estudia la formación y el desarrollo de un tema, un atributo, etc., en 
las artes figurativas.
iconolatría     
Adoración de imágenes.
icosaedro     
Poliedro de veinte caras.
ictericia     
Enfermedad hepática que da a la piel una tonalidad amarillenta al difundirse los 
pigmentos biliares en la sangre.
ictio-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de pez: Ictiófago, ictiología.
ictiología     
Parte de la zoología que estudia los peces.
ictiosauro     
Término por el que se conocen diversos reptiles fósiles de morfología externa 
similar a la de los peces, tamaño gigantesco, cráneo alargado, dientes 
separados y cuatro aletas, que se encuentran principalmente en terrenos 
jurásicos.
ictiófago     
Que se alimenta de peces.
ictérico     
Que padece ictericia.
ida     
Acción de ir de un sitio a otro.
idea     
Noción elemental [tengo una ligera i. de informática].
ideal     
Perfecto [ha realizado un trabajo i.].
idealismo     
Aptitud para idealizar, para mejorar la realidad sensible al describirla o 
representarla.
idealista     
Soñador, poco práctico.
idealización     
Acción y efecto de idealizar; exaltación de una cosa por medio de la inteligencia 
o de la fantasía.
idealizar     
Mejorar la realidad sensible por medio de la inteligencia o de la fantasía, 
valorando positivamente, y por lo general en exceso, una cosa.
idear     
Discurrir, formar idea de una cosa.
ideario     
Repertorio ideológico de un autor, escuela, grupo, etc.
identidad     
Calidad de idéntico, igualdad.
identificación     
Acción y efecto de identificar o identificarse.
identificar     
Reconocer que una persona o cosa es la supuesta o la que se busca [el testigo 
identificó al asesino].
ideo-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
idea: Ideograma, ideología.
ideograma     
Representación gráfica de un concepto abstracto o numérico.
ideología     
Parte de la filosofía que estudia las ideas.
ideológico     
Relativo a la ideología.
ideático     
Dícese de la persona incapaz de razonar sus ideas y que se empeña en 
sostenerlas, por absurdas que sean.
ideólogo     
Estudioso o difusor de una ideología.
idilio     
Relación amorosa, de carácter tierno y romántico.
idio-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
propio, particular, especial: Idioma, idiosincrasia.
idiolecto     
Forma característica que cada hablante da a su lengua.
idioma     
Cualquiera de las lenguas nacionales modernas usadas por una comunidad.
idiomatismo     
Rasgo lingüístico -léxico, morfológico o sintáctico- característico de un 
determinado idioma.
idiosincrasia     
Carácter, rasgos propios de una persona o colectividad.
idiota     
Que padece de idiotez.
idiotez     
Carencia congénita de las facultades intelectuales.
idiotismo     
Construcción o giro propios de una lengua y sin correspondencia exacta o literal 
en otras; en ocasiones contradice las normas gramaticales de concordancia, 
construcción, etc. [a pie juntillas].
ido     
de ir.
idolatrar     
Adorar, venerar.
idolatría     
Adoración de ídolos.
idoneidad     
Calidad de idóneo; aptitud, capacidad.
idéntico     
Igual.
idílico     
Relativo al idilio.
idólatra     
Que adora o venera ídolos, especialmente los paganos.
idóneo     
Con aptitud para algo, competente.
iglesia     
Cada uno de los edificios destinados al culto de las comunidades religiosas 
cristianas.
iglú     
Vivienda esquimal fabricada con bloques de hielo, dispuestos en forma de 
cúpula, y con una sola abertura.
ignición     
Acción y efecto de estar un cuerpo encendido o incandescente.
ignominia     
Afrenta pública de que es objeto una persona; oprobio.
ignorancia     
Desconocimiento de algo concreto [pecar de i.].
ignorante     
de ignorar, adj. Que ignora una cosa.
ignorar     
Desconocer una cosa o asunto [i. la solución].
ignoto     
Desconocido, no descubierto.
igual     
De la misma naturaleza, calidad o cantidad que otra cosa.
iguala     
Acción y efecto de igualar o igualarse.
igualar     
Poner iguales [i. el resultado; i. los cabellos].
igualatorio     
Que intenta igualar o eliminar diferencias.
igualdad     
Conformidad total de una cosa con otra [i. de caracteres; i. de oportunidades].
igualmente     
También.
iguana     
Nombre común de diversas especies de reptiles americanos saurios, de 
aproximadamente un metro de largo, con una gran papada y una cresta 
espinosa a lo largo del dorso. Una de las especies más conocidas es la i. común 
(Iguana iguana), que se alimenta de vegetales y pequeños animales, y es propia 
del área tropical suramericana.
iguanodonte     
Reptil saurio que vivió en la Era Secundaria; era herbívoro, de larga cola y se 
erguía sobre sus patas traseras. Llegaba a alcanzar 9,5 m de largo.
iguánido     
Dícese de ciertos reptiles saurios, herbívoros, que se caracterizan por su cresta 
dorsal de espinas blandas y por su papada, como las iguanas.
ijada     
Cualquiera de las dos cavidades situadas entre las costillas falsas y las caderas.
ijar     
Ijada.
ilación     
Acción y efecto de inferir una cosa de otra.
ilativo     
Que se deduce o puede deducirse.
ilegal     
Contrario a la ley.
ilegible     
Que no puede o no debe leerse.
ilegítimo     
No legítimo.
ileso     
Que no ha recibido daño.
iletrado     
Sin cultura, analfabeto.
ilion     
Hueso saliente que forma la porción superior de la pelvis en los vertebrados.
iluminación     
Acción y efecto de iluminar.
iluminado     
de iluminar.
iluminar     
Alumbrar, bañar en luz.
iluminismo     
Movimiento religioso de los iluminados.
ilusionar     
Forjarse ilusiones.
ilusionismo     
Arte de producir efectos ilusorios mediante juegos de manos o artificios.
ilusionista     
Prestidigitador, mago.
ilusión     
Imagen irreal, sugerida por la imaginación o por engaño de los sentidos.
iluso     
Soñador.
ilusorio     
Imaginario, no real.
ilustración     
Imagen gráfica, como un dibujo o una fotografía, que acompaña un texto.
ilustrado     
de ilustrar.
ilustrador     
Se dice del autor de las ilustraciones de un texto.
ilustrar     
Poner en un texto fotografías u otra imagen gráfica.
ilustre     
De noble origen.
ilustrísimo     
Tratamiento dado a algunas dignidades, como los obispos o decanos.
ilíaco     
Relativo o perteneciente al íleon.
ilícito     
No permitido moral o legalmente, indebido.
im-     
Representación mental de un objeto percibido por los sentidos, especialmente si 
no está presente [retengo su i. en mi mente].
imaginación     
Facultad mental para reproducir o crear imágenes reales o ideales; inventiva.
imaginar     
Representar mentalmente una cosa, crearla en la imaginación.
imaginaria     
Guardia que no efectúa rondas, pero está dispuesta para intervenir en caso de 
emergencia.
imaginario     
Que sólo existe en la imaginación; aparente, irreal.
imaginativa     
Facultad de imaginar.
imaginativo     
Perteneciente a la imaginación.
imaginero     
Persona que se dedica a la pintura o escultura de imágenes.
imaginería     
Talla o pintura de imágenes religiosas.
imanar     
Comunicar a un metal propiedades magnéticas.
imantar     
Imanar.
imbatible     
Invencible.
imbecilidad     
Cualidad de imbécil, retraso mental.
imberbe     
Que no tiene barba debido a su juventud.
imbibición     
Acción y efecto de embeber o empapar.
imbricación     
Disposición de las tejas, escamas, etc., de modo que cada una cubra parte de la 
otra.
imbricado     
de imbricar.
imbricar     
Colocar una serie de cosas superpuestas unas en otras de manera similar a las 
escamas de los peces.
imbuir     
Infundir, persuadir.
imbécil     
Dícese de la persona alelada, tonta, necia.
imitación     
Acción y efecto de imitar; reproducción, repetición.
imitar     
Hacer una cosa a ejemplo de otra [i. una firma].
impaciencia     
Falta de paciencia, inquietud.
impacientar     
Hacer perder la paciencia.
impaciente     
Que no tiene paciencia.
impactar     
Chocar contra algo.
impacto     
Golpe de un proyectil en el blanco.
impala     
Nombre común con el que se conoce cierto mamífero ungulado, parecido a un 
antílope, que es capaz de dar saltos de 8,5 m de altura y habita en África del 
Sur; los machos tienen cuernos en forma de lira (Aepyceros melampus).
impalpable     
Que no se puede palpar, intangible.
impar     
Dícese del número entero que no es múltiplo de dos.
imparcial     
Dícese de la persona que obra o juzga con equidad, sin parcialidad [un árbitro i.].
imparisílabo     
Dícese de la palabra o verso que tiene un número impar de sílabas.
impartir     
Repartir, dar, comunicar [i. clases; i. la bendición].
impasible     
Insensible, incapaz de padecer.
impasse     
Situación estancada, punto muerto [las negociaciones se encuentran en un i.].
impecable     
Sin ningún defecto o mancha.
impedancia     
Resistencia que ofrece un circuito eléctrico al paso de una corriente alterna.
impedido     
de impedir.
impedimenta     
Bagaje de la tropa que entorpece sus movimientos.
impedimento     
Obstáculo, estorbo.
impedir     
Imposibilitar la realización de una cosa.
impeler     
Impulsar.
impenetrabilidad     
Propiedad de la materia por la cual dos cuerpos no pueden ocupar a la vez el 
mismo espacio.
impenetrable     
Que no puede ser penetrado.
impenitencia     
Perseverancia en lo que se cree, piensa, etc., y especialmente en el pecado.
impenitente     
Contumaz, que se obstina, especialmente en el pecado.
impensable     
Absurdo, inimaginable.
impepinable     
Seguro, indiscutible.
imperante     
de imperar, adj. Que impera o domina [dinastía i.; moda i.].
imperar     
Ejercer la dignidad imperial.
imperativo     
En gramática, dícese del modo verbal que expresa un mandato o exhortación.
imperceptible     
Que no puede percibirse o que apenas se percibe [un ruido i.].
imperdible     
Especie de alfiler que se abrocha de modo que no puede abrirse fácilmente.
imperecedero     
Que no se muere o no se estropea; eterno.
imperfección     
Carencia de perfección.
imperfectivo     
En gramática, dícese del aspecto verbal que expresa la acción como no 
acabada.
imperfecto     
No perfecto.
imperial     
Relativo al emperador o al imperio.
imperialismo     
Política basada en el afán de creación de un imperio por parte de un estado. 
Este expansionismo está motivado por razones económicas y de prestigio, a las que se unen implicaciones estratégicas. A través de la historia ha adoptado diversas formas políticas y económicas.
imperialista     
Dícese del partidario del imperialismo.
imperio     
Acción de mandar.
imperioso     
De carácter urgente o ineludible [necesidad i.].
impermeabilizar     
Hacer impermeable una cosa.
impermeable     
Impenetrable a los líquidos.
impersonal     
Sin personalidad ni originalidad.
impersonalidad     
Falta de personalidad.
impertinencia     
Calidad de impertinente.
impertinente     
No pertinente, inoportuno [una frase i.].
imperturbable     
Que no se altera.
impertérrito     
Dícese de la persona a quien nada intimida.
impetuoso     
Que actúa con ímpetu o violencia [viento i.].
impiedad     
Carencia de piedad o de religión.
implacable     
Que no puede ser aplacado.
implantación     
Acción y efecto de implantar; establecimiento.
implantar     
Poner en ejecución doctrinas, instituciones o costumbres nuevas.
implemento     
Accesorio, utensilio.
implicación     
Participación en un delito.
implicar     
Envolver, comprometer, involucrar a alguien en algo [sus amigos lo implicaron en 
el robo].
implorar     
Rogar, suplicar con lágrimas [i. perdón; i. justicia].
implosivo     
Dícese del fonema oclusivo que, al estar al final de sílaba, carece de explosión, 
como la p de opción.
implosión     
Acción de romperse con estruendo las paredes de una cavidad en cuyo interior 
existe una presión inferior a la que hay fuera.
impluvio     
En las antiguas casas romanas, parte del atrio con una cisterna para recoger el 
agua de lluvia que cae del compluvio.
implícito     
Que se entiende incluido en otra cosa, sin necesidad de expresarlo.
impoluto     
Limpio, no contaminado.
imponderable     
Que no se puede pesar, medir o precisar.
imponente     
de imponer, adj. Que impone.
imponer     
Poner carga, obligar o forzar a alguien [i. un tributo; i. silencio].
imponible     
Que puede estar sujeto a impuestos o tributos.
impopular     
Que no es popular, desacreditado.
importación     
Acción de introducir en un país mercancías, costumbres, etc.
importancia     
Calidad de lo que es conveniente o importante.
importante     
de importar, adj. Que importa.
importar     
Convenir, interesar, ser de mucha importancia.
importe     
Cuantía de un precio, deuda, crédito, etc.
importunar     
Molestar con una pretensión o solicitud.
importuno     
Inoportuno.
imposibilidad     
Falta de posibilidad para la existencia o realización de algo.
imposibilitado     
de imposibilitar.
imposibilitar     
Impedir una cosa, hacer imposible.
imposible     
No posible, inviable.
imposición     
Acción y efecto de imponer o de imponerse.
impositivo     
Relativo al impuesto público.
imposta     
Hilera de sillares saliente sobre la cual se inicia la curvatura de un arco.
impostar     
Fijar la voz en las cuerdas vocales de modo que se pueda emitir el sonido en su 
plenitud y sin vacilación ni esfuerzo.
impostor     
Se dice de la persona que calumnia; difamador.
impostura     
Calumnia.
impotencia     
Falta de poder o fuerza para realizar algo.
impotente     
Que no puede realizar algo.
impracticable     
Que no se puede realizar.
imprecación     
Acción de imprecar; maldición.
imprecar     
Maldecir, proferir palabras con las que se manifiesta el deseo vehemente de 
daño para alguien.
impreciso     
Indefinido, no claro.
impregnación     
Acción y efecto de impregnar o empapar.
impregnar     
Introducir moléculas de un cuerpo entre las de otro sin que se mezclen o 
combinen.
imprenta     
Lugar donde se imprime.
imprescindible     
Aquello de lo que no se puede prescindir, necesario.
impresionable     
Sensible, que se emociona fácilmente.
impresionante     
de impresionar, adj. Que impresiona.
impresionar     
Conmover, turbar.
impresionismo     
Corriente artística, iniciada en Francia en el último tercio del siglo /vXIX/fv, que 
capta el aspecto momentáneo y cambiante de las cosas partiendo de los 
efectos ópticos de la luz y de los colores. En literatura, se caracteriza por una 
acumulación de sensaciones que, frente a la descripción, permiten al lector una 
mayor libertad de interpretación.
impresionista     
Relativo al impresionismo.
impresión     
Efecto que en un cuerpo produce otro extraño [la i. del agua fría].
impreso     
de imprimir.
impresor     
Persona que imprime en una imprenta.
impresora     
Máquina que sirve para escribir en papel las operaciones realizadas en un 
ordenador.
imprevisible     
Que no se puede prever; súbito, repentino.
imprevisto     
No previsto [en un viaje siempre surge algún i.].
imprimar     
Disponer la superficie sobre la que se va a pintar, dotándola de las condiciones 
necesarias de tersura, rigidez y adherencia.
imprimir     
Marcar letras u otros signos tipográficos en el papel o en otra materia por medio 
de una prensa.
imprimátur     
Licencia dada por el censor eclesiástico para que un texto pueda ser impreso.
improbable     
Poco probable, inverosímil.
improcedencia     
Dicho improcedente, impertinencia.
improcedente     
Que no procede, inoportuno [conducta i.; decisión i.].
impronta     
Huella, señal [la profesora ha dejado su i. en los alumnos].
improperio     
Dicho injurioso.
impropiedad     
Falta de propiedad en el uso del lenguaje.
impropio     
Inadecuado, carente de las cualidades convenientes [un vestido i. para la 
ocasión].
improvisación     
Acción y efecto de improvisar.
improvisar     
Hacer algo sin preparación previa, llevado de la intuición del momento.
improviso     
Que no se prevé o previene [en pocos minustos se presentó una i. tormenta].
improvisto     
Improviso.
imprudencia     
Falta de prudencia [correr un riesgo así, tan a menudo, denota una gran i.].
imprudente     
Que no tiene prudencia [conduciendo es un i.].
impudicia     
Descaro, desvergüenza, deshonestidad, falta de pudor.
impudicicia     
Falta de pudor y de moral.
impuesto     
de imponer.
impugnar     
Refutar, presentar una reclamación.
impulsar     
Empujar algo para que se mueva [i. el balón].
impulsivo     
Dícese de la persona vehemente y sin reflexión que se deja llevar de sus 
impulsos.
impulso     
Acción y efecto de impulsar.
impune     
Que queda sin castigo.
impureza     
Sustancia ajena a un cuerpo o materia [hay muchas impurezas en el agua].
impuro     
No puro [agua i.].
imputable     
Que se puede imputar o atribuir a alguien.
imputación     
Acción y efecto de imputar.
imputar     
Atribuir a alguien un hecho, culpa o delito.
impávido     
Sin miedo, sereno, impertérrito.
impío     
Sin piedad, cruel.
impúdico     
Falto de pudor, amoral, desvergonzado.
imán     
Mineral de hierro magnético que tiene la propiedad de atraer ciertos metales.
in-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras. Adopta la forma 
im- ante palabras que empiezan por b o p, la forma i- delante de palabras que 
empiezar por l y la forma ir- cuando precede a palabras cuya primera letra es una 
r. 1. Con sentido de negación o privación: Inculto; imposible; ilegal; irrecuperable. 
2. Con significado de en, dentro de: Infiltrar, irrumpir. 3. Verbos que expresan en 
forma de acción la idea del sustantivo del que derivan: Inculpar, ilustrar. 4. Añade 
a la palabra primitiva un matiz intensivo: Imponer, impulsar.
inabordable     
Imposible o difícil de abordar.
inacabable     
Que no se puede acabar.
inaccesible     
Que no tiene posible acceso o entrada, imposible de alcanzar [una cumbre i.; un 
proyecto i.].
inaceptable     
Que no se puede aceptar.
inactividad     
Ausencia de actividad o movimiento [Laura no soporta la i., siempre tiene que 
estar haciendo algo].
inactivo     
Sin acción, ocioso [una persona i.; un descanso i.].
inadaptación     
Falta de integración en una serie de condiciones externas.
inadaptado     
Dícese de la persona o animal que no se adapta o integra en su medio.
inadmisible     
Que no se puede admitir o permitir [semejante respuesta es i.].
inadvertido     
No notado, desapercibido [su estrafalario traje pasó i.].
inagotable     
Que no se puede agotar, que dura mucho o da mucho de sí [pozo i.; paciencia i.].
inaguantable     
Que no se puede aguantar; insoportable, insufrible [Susana está hoy i.; un dolor 
i.].
inalcanzable     
Que no se puede alcanzar por estar demasiado lejos o fuera de nuestras 
posibilidades [una meta i.].
inalienable     
1. Dícese de aquello que no se puede traspasar o enajenar [un poder i.].
inalterable     
Que no puede alterarse [una decisión i.].
inalámbrico     
Dícese del medio de comunicación eléctrica sin hilos conductores.
inamovible     
Inmovible, que no se puede mover.
inane     
Vano, superfluo.
inanición     
Debilidad por falta de alimento [fallecieron por i.].
inanimado     
Sin vida.
inapelable     
Dícese de la sentencia que no se puede apelar o recurrir.
inapetencia     
Falta de apetito.
inapetente     
Desganado, sin apetito.
inapreciable     
Que no se puede apreciar, bien por su excesivo valor o bien por su pequeñez 
[una joya de valor i.; un dolor i.].
inaprensible     
Que no puede cogerse.
inarticulado     
Dícese del sonido no articulado, como el grito.
inasequible     
No asequible, difícil de conseguir o comprar.
inaudito     
Jamás oído, extraordinario.
inauguración     
Acción de inaugurar; apertura, estreno [la i. del nuevo teatro].
inaugurar     
Dar principio solemnemente a una cosa [i. la sesión].
inca     
De un pueblo amerindio situado en un territorio que abarcaba desde el actual 
Ecuador hasta el Maule, en Chile, antes de la llegada de los españoles; dicho 
pueblo fundó hacia el siglo /vXIII/fv un gran imperio con capital en Cuzco.
incalculable     
Que no se puede calcular.
incalificable     
Que no puede calificarse.
incandescencia     
Calidad o estado de incandescente.
incandescente     
Dícese de la materia cuando, por efecto del calor, toma color rojo o blanco 
luminoso.
incansable     
Incapaz de cansarse o muy resistente al cansancio [tu hermana es i., no para de 
bailar].
incapacidad     
Falta de capacidad, medios o aptitudes para llevar algo a cabo.
incapacitado     
de incapacitar.
incapacitar     
Inhabilitar para un cargo o acción.
incapaz     
Falto de aptitud para una cosa [es i. de hacer daño a nadie].
incardinar     
Relacionar y vincular cosas o conceptos abstractos que se incorporan a algo.
incautación     
Acción y efecto de incautarse o apoderarse la autoridad de los bienes de una 
persona.
incautarse     
Posesionarse de una cosa la autoridad judicial.
incauto     
Falto de cautela.
incendiar     
Prender fuego a algo no destinado a arder [i. un bosque].
incendiario     
Que incendia por maldad o lucro.
incendio     
Fuego de grandes proporciones que abrasa lo que no debería arder [los 
incendios están acabando con nuestros bosques].
incensar     
Dirigir el humo del incensario hacia algo o hacia alguien.
incensario     
Braserillo manual con tapa y suspendido de cadenas, donde se quema incienso 
para aromatizar las ceremonias religiosas.
incentivo     
Que impulsa a hacer o desear alguna cosa.
incertidumbre     
Ausencia de certidumbre, inseguridad.
incesante     
Que no cesa, constante.
incesto     
Relación sexual entre parientes, dentro de los grados en que está prohibido el 
matrimonio.
incestuoso     
Que comete incesto.
incidencia     
Acción de incidir.
incidental     
Dícese de lo que surge en algún asunto por tener alguna relación con él.
incidente     
de incidir, adj. Que incide.
incidir     
Incurrir en falta, error, etc.
incienso     
Resina aromática que se obtiene de diversos árboles del género Boswellia y se 
emplea en las ceremonias religiosas, en farmacia y para la elaboración de 
diversos productos industriales.
incierto     
Dudoso, impreciso.
incineración     
Acción y efecto de incinerar; cremación de un cadáver.
incinerar     
Convertir una cosa en cenizas [i. un cadáver].
incipiente     
Que comienza, que está empezando [una barba i.].
incisivo     
Dícese de los dientes delanteros, de borde cortante.
incisión     
Hendidura hecha con un instrumento cortante.
inciso     
Paréntesis que hace el que habla en el curso de su relato para explicar algo poco relacionado con el tema.
incitar     
Estimular, inducir a alguien a hacer algo.
incivil     
Inculto, falto de civismo.
inclemencia     
Falta de clemencia.
inclinación     
Reverencia [nos saludó haciendo una leve i. de cabeza].
inclinado     
de inclinar.
inclinar     
Desviar una cosa de su posición vertical.
incluir     
Introducir una cosa en otra [i. a alguien en un grupo].
inclusa     
Institución social para criar y educar a niños abandonados.
inclusive     
Se aplica a un término de una serie para indicar que está incluido en ella 
[estaremos de vacaciones del 1 al 20 de agosto, ambos i.].
incluso     
de incluir.
incoar     
Empezar un pleito, proceso, etc.
incoativo     
Se aplica a cualquier elemento lingüístico capaz de expresar que una acción 
empieza a realizarse [`se puso a¿ llover; `rompió a¿ llorar].
incoercible     
Que no puede ser sujetado o dominado [un deseo i.].
incognoscible     
Que no se puede conocer.
incoherencia     
Falta de sentido y de conexión en una exposición o acción.
incoherente     
No coherente, inconexo, incongruente.
incoloro     
Que no tiene color.
incombustible     
Que no puede quemarse.
incomodado     
de incomodar.
incomodar     
Incordiar, molestar.
incomodidad     
Ausencia de comodidad.
incomparable     
Que no tiene o no admite comparación, extraordinario.
incompatibilidad     
Calidad de incompatible.
incompatible     
No compatible, que no puede existir con otra cosa.
incompetencia     
Falta de competencia o de jurisdicción.
incompetente     
No competente.
incomplejo     
Desunido, sin ligazón.
incomprendido     
Mal comprendido.
incomprensible     
Que no puede comprenderse.
incomunicación     
Acción y efecto de incomunicar o incomunicarse.
incomunicar     
Privar de comunicación.
inconcebible     
Que no se puede concebir o comprender.
inconcluso     
No terminado.
incondicional     
Sin imponer ni admitir condiciones [rendición i.].
inconexión     
Carencia de conexión o coherencia.
inconexo     
Que no tiene conexión o relación con otra cosa.
inconfesable     
No confesable; dícese de lo que es tan vergonzoso que no puede manifestarse.
inconfeso     
Dícese del reo que no confiesa el delito del que se le acusa.
inconformista     
Que no acepta el orden político, social o moral en el que vive.
inconfundible     
No confundible, que no puede ser tomado por persona o cosa diferente de la 
que es en realidad.
incongruencia     
Falta de congruencia.
inconjugable     
Que no admite flexión verbal.
inconmensurable     
Que no puede medirse.
inconmovible     
Que no se conmueve o no se puede conmover; imperturbable.
inconsciencia     
Falta total o parcial de consciencia.
inconsciente     
Desmayado, sin conocimiento.
inconsecuencia     
Falta de consecuencia en dichos o en actos.
inconsecuente     
Que no se deduce o infiere de otra cosa.
inconsiderado     
No tenido en cuenta.
inconsistencia     
Falta de consistencia, de estabilidad.
inconsistente     
Falto de solidez o consistencia.
inconsolable     
Que no puede consolarse o ser consolado, o que difícilmente se consuela.
inconstancia     
Falta de permanencia de una cosa.
inconstante     
No estable, variable.
incontable     
Que no se puede contar.
incontenible     
Que no se puede contener, con mucho ímpetu [la fuerza i. de las aguas].
incontestable     
Irrefutable, innegable, evidente [un argumento i.].
incontinencia     
Falta de continencia.
incontinente     
Desenfrenado, incapaz de refrenar sus deseos, pasiones o palabras.
incontinenti     
Inmediatamente.
incontrovertible     
Que no admite discusión, indudable.
inconveniencia     
Falta de conveniencia, incomodidad.
inconveniente     
Obstáculo [existe un i. para hacer el viaje].
incordiar     
Fastidiar, meter cizaña, molestar.
incordio     
Persona o cosa molesta y fastidiosa.
incorporal     
Incorpóreo, inmaterial.
incorporar     
Levantar la parte superior del cuerpo, cuando se está tumbado, para quedar 
sentado o reclinado.
incorpóreo     
No corpóreo, inmaterial.
incorrección     
Dicho o hecho no correcto, descortesía.
incorrecto     
No correcto [una redacción i.].
incorregible     
Que no se puede corregir.
incorruptible     
Que no se puede corromper.
incorrupto     
Sin corromper, intacto.
incredulidad     
Resistencia a creer una cosa.
incrementar     
Acrecentar, aumentar.
incremento     
Aumento, crecimiento, desarrollo.
increpar     
Reprender con severidad .
increíble     
Que no puede creerse o es difícil de creer [una historia i.].
incriminar     
Acusar, atribuir a alguien un delito.
incruento     
No sangriento.
incrustación     
Acción y efecto de incrustar o embutir [el trabajo de i. en la madera].
incrustar     
Introducir piedras, metales, etc., en una superficie para adornarla.
incrédulo     
Desconfiado, que no cree fácilmente.
incubación     
Acción y efecto de incubar.
incubadora     
Cámara de cristal acondicionada para procurar el desarrollo de los niños 
prematuros o nacidos en circunstancias anormales.
incubar     
Empollar huevos.
inculcar     
Infundir en el ánimo de uno, a fuerza de insistencia, ideas, consejos o 
conceptos.
inculpabilidad     
Falta de culpa [veredicto de i.].
inculpación     
Acción y efecto de inculpar o acusar.
inculpar     
Acusar, culpar.
inculto     
Dícese de la persona que carece de cultura en general o de los conocimientos 
de alguna rama en particular.
incultura     
Ausencia de cultura o de cultivo.
incumbencia     
Obligación o función propia de alguien [eso no es de mi i.].
incumbir     
Estar una cosa a cargo de uno [a mí no me incumbe la solución de este 
problema].
incumplir     
Dejar de cumplir, quebrantar [i. una ley; i. un contrato].
incunable     
Dícese de todo libro impreso desde la invención de la imprenta hasta el siglo 
/vXVI/fv. Por su rareza y escasez, suele tener gran valor.
incuria     
Negligencia, descuido.
incurrir     
Caer en error o culpa.
incursión     
Penetración momentánea en un lugar no habitual [una i. nocturna en la cocina].
incógnita     
Cantidad desconocida que hay que determinar en una ecuación y que se 
representa por una letra.
incógnito     
Desconocido.
incólume     
Que no ha recibido lesión ni daño; indemne.
incómodo     
No cómodo, poco confortable.
indagar     
Averiguar, hacer pesquisas, investigar.
indagatoria     
Declaración que se toma al reo acerca del delito que se le imputa.
indebido     
Que no debe hacerse, injustificado [un castigo i.].
indecencia     
Falta de decencia.
indecente     
No decente, deshonesto u obsceno.
indeciso     
Vacilante, no decidido [no sé qué hacer, estoy i.].
indeclinable     
Que ha de hacerse forzosamente [una invitación i.].
indecoroso     
Que carece de decoro, indigno [un lenguaje i.].
indefectible     
Que no puede faltar ni variar, forzoso, obligatorio [traerá su i. vestido rojo].
indefenso     
Que no tiene defensa o que carece de medios para lograrla, inerme.
indefinido     
Indeterminado, impreciso, no definido [un color i.].
indeleble     
Imborrable [tinta i.].
indemne     
Libre de cualquier daño, incólume.
indemnización     
Acción de indemnizar o resarcir de un daño.
indemnizar     
Resarcir de un daño ocasionado, voluntaria o involuntariamente, o como 
consecuencia de una sentencia judicial [le han indemnizado por daños y 
perjuicios].
independencia     
Calidad de independiente o libre.
independentismo     
Movimiento que propugna o reclama la emancipación política de un país que 
depende de otro.
independentista     
Relativo al independentismo.
independiente     
Exento de dependencia, autónomo.
independizar     
Hacer independiente algo o a alguien.
indescriptible     
Que no se puede describir; se utiliza para ponderar la bondad o maldad de una 
cosa, persona o acción [belleza i.; actitud i.].
indeseable     
Dícese de la persona cuya estancia en un país se considera peligrosa.
indestructible     
Que no se puede destruir.
indeterminación     
Falta de determinación en las cosas o de decisión en las personas.
indeterminado     
No determinado, impreciso [a una hora i.].
indexación     
En informática, acción y efecto de indexar; índice.
indexar     
En informática, registrar ordenadamente datos e informaciones para elaborar un 
índice.
indiana     
Tela estampada por un solo lado.
indiano     
Dícese del natural de las Indias Occidentales, es decir, de América, no 
perteneciente a la raza aborigen.
indicación     
Acción y efecto de indicar o señalar.
indicado     
de indicar [el camino está bien i., no tiene pérdida].
indicador     
Que indica o sirve para indicar.
indicar     
Dar a entender algo con señales o con palabras [ya le he indicado lo que tiene 
que hacer].
indicativo     
En gramática, dícese del modo del verbo que presenta la acción verbal como 
una realidad, expresada sin participación afectiva del sujeto.
indicio     
Conjetura o señal que posibilita el conocimiento de algo que ha existido o que va 
a ocurrir [indicios de una cultura antigua].
indiferencia     
Estado que expresa la no preferencia a favor de una u otra de dos o más cosas 
entre las que existe la posibilidad de elección.
indiferente     
No inclinado hacia una u otra cosa.
indigencia     
Falta de medios para vivir.
indigenismo     
Palabra de procedencia indígena que pasa a una lengua invasora hablada en el 
lugar donde vivió o vive la lengua dominada.
indigente     
Pobre, necesitado, menesteroso.
indigestarse     
No sentar bien una comida, produciendo una alteración de las funciones 
digestivas.
indigestión     
Malestar pasajero causado por una alteración transitoria de las funciones 
digestivas.
indigesto     
Dícese de los alimentos que se digieren mal.
indignación     
Enfado violento que produce en alguien una acción injusta o reprobable.
indignar     
Irritar, enfadar, causar enojo o ira en alguien una situación, acción, etc.
indigno     
No ser merecedor de algo o de alguien [eres i. de este premio].
indio     
Dícese del primitivo poblador de América o de sus descendientes.
indirecta     
Dicho o medio que se utiliza para sugerir una cosa sin expresarla con claridad.
indirecto     
Dícese de todo lo que no se encamina derecho a un fin, sino dando algún rodeo.
indisciplina     
Falta de disciplina, rebeldía.
indisciplinarse     
Faltar a la disciplina establecida o debida.
indiscreción     
Falta de discreción o prudencia.
indiscreto     
Realizado sin discreción [un comentario i.].
indiscriminadamente     
Sin establecer diferencias de derechos entre personas de distinta raza, religión 
o clase social.
indiscutible     
No discutible, evidente.
indisoluble     
Que no se puede disolver [un producto i.].
indispensable     
Necesario, imprescindible [para moverte rápidamente por la ciudad es i. un 
coche].
indisponer     
Enemistar o enemistarse una persona con otra.
indisposición     
Enfermedad leve y pasajera.
indispuesto     
de indisponer.
indistintamente     
Sin preferencias.
indistinto     
Que no se distingue de otra cosa.
individual     
Particular, propio de un solo individuo.
individualismo     
Egoísmo, egocentrismo.
indigestión     
Malestar pasajero causado por una alteración transitoria de las funciones 
digestivas.
indigesto     
Dícese de los alimentos que se digieren mal.
indignación     
Enfado violento que produce en alguien una acción injusta o reprobable.
indignar     
Irritar, enfadar, causar enojo o ira en alguien una situación, acción, etc.
indigno     
No ser merecedor de algo o de alguien [eres i. de este premio].
indio     
Dícese del primitivo poblador de América o de sus descendientes.
indirecta     
Dicho o medio que se utiliza para sugerir una cosa sin expresarla con claridad.
indirecto     
Dícese de todo lo que no se encamina derecho a un fin, sino dando algún rodeo.
indisciplina     
Falta de disciplina, rebeldía.
indisciplinarse     
Faltar a la disciplina establecida o debida.
indiscreción     
Falta de discreción o prudencia.
indiscreto     
Realizado sin discreción [un comentario i.].
indiscriminadamente     
Sin establecer diferencias de derechos entre personas de distinta raza, religión 
o clase social.
indiscutible     
No discutible, evidente.
indisoluble     
Que no se puede disolver [un producto i.].
indispensable     
Necesario, imprescindible [para moverte rápidamente por la ciudad es i. un 
coche].
indisponer     
Enemistar o enemistarse una persona con otra.
indisposición     
Enfermedad leve y pasajera.
indispuesto     
de indisponer.
indistintamente     
Sin preferencias.
indistinto     
Que no se distingue de otra cosa.
individual     
Particular, propio de un solo individuo.
individualismo     
Egoísmo, egocentrismo.
individualista     
Dícese de la persona que tiende a pensar u obrar con independencia de los 
demás o sin sujetarse a normas generales.
individualizar     
Especificar algo en un individuo.
individuo     
Cada ser respecto de su especie.
indivisible     
Que no se puede o debe dividir.
indivisión     
Carencia o falta de división.
indiviso     
Sin dividir, entero.
indoario     
Lengua indoeuropea de la que derivaron otras, como el védico o el sánscrito.
indocumentado     
Dícese de la persona que carece o que no lleva consigo documentos que la 
identifiquen [no debes viajar i.].
indoeuropeo     
Dícese de la lengua hipotética que constituiría el tronco común de la familia 
indoeuropea.
indogermánico     
Indoeuropeo.
indolencia     
Insensibilidad, indiferencia.
indolente     
Que no se afecta o conmueve.
indoloro     
Que no produce dolor.
indomable     
Que no se puede domar [un potro i.].
indonesio     
De Indonesia.
indostano     
Del Indostán, región del norte de la India, en contraposición al sur o Decán.
indubitable     
Indudable.
inducción     
Acción y efecto de inducir o provocar un hecho.
inducido     
de inducir.
inducir     
Incitar, persuadir [aquella situación lo indujo a emigrar].
inductivo     
Que se hace por inducción.
inductor     
Que induce a un delito o infracción.
indudable     
Que no admite duda.
indulgencia     
Disposición para perdonar culpas o conceder gracias.
indulgente     
Que disculpa o perdona los errores ajenos con facilidad.
indultar     
Perdonar, aplicar un indulto.
indulto     
Privilegio concedido a una persona por el que se le permite hacer algo.
indumentaria     
Conjunto de prendas que se llevan puestas o se poseen.
industria     
Conjunto de empresas de un país, de un sector, etc.
industrial     
Perteneciente a la industria [complejo i.].
industrialismo     
Tendencia al predominio exagerado de los intereses industriales o de los 
mercantiles.
industrialización     
Acción y efecto de industrializar o mecanizar un proceso; tuvo su origen en la 
Revolución Industrial británica iniciada a mediados del siglo /vXVIII./fv
industrializar
Crear industrias.
industrioso     
Que obra con habilidad, mañoso.
indígena     
Originario del país o región de que se trata.
indómito     
Que no se puede domar [caballo i.].
inecuación     
Desigualdad obtenida de una ecuación al cambiar el signo = por < o >.
inefable     
Que no se puede explicar con palabras.
ineficaz     
No eficaz, inútil [una solución i.; un medicamento i.].
ineluctable     
Inevitable, fatal, que no puede eludirse.
ineludible     
Que no se puede eludir o evitar.
inenarrable     
Inefable, indescriptible por medio de palabras.
ineptitud     
Incapacidad o incompetencia para un determinado cometido; inhabilidad.
inepto     
Torpe, necio.
inequívoco     
Claro, que no admite duda, que no causa equívocos o malentendidos.
inercia     
Flojedad, falta de energía física o psíquica.
inerme     
Desarmado, indefenso.
inerte     
Sin vida, sin movimiento [materia i.; allí yacía su cuerpo i.].
inervación     
Distribución de las fibras nerviosas en una región corporal.
inescrutable     
Que no se puede saber ni averiguar.
inesperado     
Que ocurre sin esperarse ni preverse, de súbito.
inestabilidad     
Falta de estabilidad [i. de un Gobierno].
inestable     
No estable, sin equilibrio o seguridad.
inestimable     
Aplícase a aquello que no puede ser valorado en su justo precio, generalmente 
por su elevado valor [una ayuda i.].
inexcusable     
Ineludible [una visita i.].
inexistente     
No existente, irreal.
inexorable     
Insensible a los ruegos, inconmovible, sin compasión.
inexplicable     
Que no se puede explicar o justificar.
inexpresivo     
Que carece de expresión [rostro i.; un cuadro i.].
inexpugnable     
Que no se puede conquistar.
inextinguible     
Que no puede extinguirse o ser extinguido [fuego i.].
inextricable     
Intrincado, difícil de entender.
infalible     
Que no puede fallar o equivocarse.
infamar     
Difamar, ofender.
infame     
Que carece de fama, honestidad y estimación.
infamia     
Dicho o hecho infame u ofensivo.
infancia     
Período de la vida humana que se extiende desde el nacimiento hasta la 
pubertad; comprende los primeros 12 ó 13 años de vida.
infante     
En España, cada uno de los descendientes legítimos del rey nacidos después 
del primogénito.
infantería     
Conjunto de tropas que combaten a pie.
infanticida     
Dícese de la persona que mata a un niño, especialmente si es un recién nacido.
infanticidio     
Muerte dada a un niño.
infantil     
Relativo a la infancia.
infantilismo     
Estado en el que los caracteres de la infancia persisten a pesar de encontrarse 
el individuo en la edad adulta.
infanzón     
En la Edad Media española, noble que en sus propiedades tenía un poder 
limitado.
infarto     
Degeneración de un tejido u órgano por obstrucción de la circulación sanguínea 
arterial.
infatigable     
Que no se cansa.
infausto     
Desgraciado, funesto.
infeccioso     
Relativo a la infección o que la produce.
infección     
Acción y efecto de infectar o transmitir a un organismo gérmenes patógenos.
infectar     
Transmitir a un organismo gérmenes patógenos y causar una infección.
infecto     
Desagradable, sucio [un lugar i.].
infectocontagioso     
Dícese de la enfermedad infecciosa fácilmente transmisible a otros individuos.
infecundo     
No productivo, estéril.
infeliz     
Desgraciado.
inferior     
Que está debajo de otra cosa o más bajo que ella [en un lugar i.; el cajón i. del 
armario].
inferioridad     
Calidad de inferior.
inferir     
Sacar una consecuencia por medio del razonamiento, conjeturar.
infernal     
Propio del infierno o relativo a él [poderes infernales].
infestar     
Llenar un sitio con exceso de personas o cosas [la propaganda infestaba la 
ciudad].
inficionar     
Infectar, corromper, contagiar.
infiel     
Falto de fidelidad, desleal.
infiernillo     
Hornillo portátil.
infierno     
Para los cristianos, lugar de castigo eterno para los que mueren en pecado 
mortal.
infijación     
Introducción de un infijo en el seno de una palabra.
infijo     
Dícese del afijo que se introduce en el interior de una palabra, como por ejemplo 
-ar- en polvareda.
infiltración     
Acción y efecto de infiltrar o infiltrarse.
infiltrar     
Penetrar furtivamente en un sitio, colarse.
infinidad     
Multitud de cosas o personas [sabe i. de historias].
infinitesimal     
Dícese de la cantidad infinitamente pequeña, que tiene como límite cero.
infinitivo     
En gramática, forma no personal del verbo, que presenta el proceso sin señalar 
ni su principio ni su fin, es decir, sin matices temporales [llover, amar, correr].
infinito     
Que no tiene fin.
infinitésimo     
Dícese de la variable que tiende a cero.
inflación     
Desequilibrio económico caracterizado por un aumento de la cantidad de dinero 
en circulación provocado por un exceso de crecimiento de la demanda, que 
origina un alza general de los precios ante la pérdida del valor de la moneda.
inflador     
Aparato para inflar.
inflamable     
Que se inflama o enciende fácilmente, produciendo llamas [gas i.].
inflamación     
Reacción orgánica que se produce por una infección o alrededor de un cuerpo 
extraño, caracterizada por enrojecimiento y dolor.
inflamar     
Encender produciendo llama.
inflamatorio     
Que causa inflamación.
infundio     
Mentira, chisme, calumnia.
infundir     
Inspirar un sentimiento o impulso moral [i. respeto; i. cariño].
infusión     
Acción de introducir en agua muy caliente una sustancia, generalmente vegetal, 
para extraer de ella las partes solubles.
infuso     
de infundir.
ingeniar     
Inventar, idear una cosa con ingenio.
ingeniero     
Persona que tiene título de ingeniería y ejerce dicha profesión.
ingeniería     
Aplicación de las ciencias físicas y matemáticas a la invención, 
perfeccionamiento y utilización de la técnica industrial para aprovechar los 
recursos de la naturaleza.
ingenio     
Talento para discurrir con prontitud e inventar cosas con facilidad [está siempre 
dando vueltas a su i.].
ingenioso     
Que posee ingenio.
ingente     
Muy grande.
ingenuidad     
Candor, inocencia, ausencia de malicia.
ingenuo     
Sencillo, cándido, sin malicia.
ingerir     
Tomar alimentos por la boca.
ingestión     
Acción y efecto de ingerir o tragar.
ingle     
Unión de los muslos con el vientre.
inglés     
De Inglaterra.
ingratitud     
Desagradecimiento, olvido de los favores recibidos.
ingrato     
Desagradecido.
ingrediente     
Sustancia mezclada con otras en un compuesto.
ingresar     
Entrar a formar parte de un grupo [i. en el colegio].
ingresivo     
En gramática, dícese del aspecto verbal que presenta la acción a punto de 
iniciarse [voy a salir].
ingreso     
Acción y efecto de ingresar o entrar [el i. debe hacerse en esta semana].
ingrávido     
Sin peso, no sometido a la fuerza de gravedad terrestre.
inguinal     
Relativo a la ingle.
inhabilidad     
Torpeza, falta de habilidad.
inhabilitación     
Acción y efecto de inhabilitar.
inhabilitar     
Incapacitar a uno para un empleo o cargo, o para gozar de un derecho.
inhabitable     
Que no está en condiciones de ser habitado.
inhalación     
Acción de inhalar o tomar medicamentos por vía respiratoria en forma de gases, 
vapores o líquidos pulverizados.
inhalador     
Aparato para inhalar.
inhalar     
Aspirar un gas, vapor o líquido pulverizado.
inherente     
Unido por naturaleza a otra cosa de la que no se puede separar [la libertad es i. 
al ser humano].
inhibición     
Acción y efecto de inhibir o inhibirse; retraimiento, abstención.
inhibir     
Abstenerse, no meterse en un asunto.
inhumación     
Acción y efecto de inhumar, de dar sepultura a un cadáver.
inhumano     
Cruel, despiadado [un castigo i.].
inhumar     
Enterrar un cadáver.
inhábil     
Sin habilidad, torpe.
inhóspito     
Sin hospitalidad, poco amistoso [un recibimiento i.].
iniciación     
Acción y efecto de iniciar o iniciarse.
iniciado     
de iniciar.
inicial     
Que se refiere o pertenece al principio.
iniciar     
Empezar [i. un ciclo de conferencias].
iniciativa     
Acción de anticiparse a los demás [tomar la i.].
inicio     
Origen, comienzo, principio.
inicuo     
Injusto [un juez i.].
iniquidad     
Maldad.
injerencia     
Acción y efecto de injerirse; intromisión.
injerir     
Introducir, meter, incluir.
injertar     
Unir a una planta un trocito de otra, provisto de alguna yema.
injerto     
de injertar.
injuria     
Ofensa, insulto grave con palabras o hechos injustos.
injuriar     
Ofender o insultar con injurias.
injurioso     
Que supone injuria [palabras injuriosas].
injusticia     
Acción contra la justicia.
injusto     
Sin justicia, arbitrario, abusivo.
inmaculado     
Sin mancha, puro.
inmanente     
Se dice de lo inherente a un ser o especie, es decir, lo que está unido por 
naturaleza, inseparable y no dependiente de algo externo.
inmarcesible     
Que no se marchita.
inmediación     
Alrededores.
inmediato     
A continuación, contiguo [el local i. es un comercio].
inmejorable     
Imposible de mejorar, insuperable, muy bueno.
inmemorial     
Tan antiguo que no se guarda memoria de su principio, remoto, antiquísimo.
inmensidad     
Extensión inmensa, vasta [la i. del mar].
inmenso     
Sin medida, ilimitado.
inmersión     
Acción de sumergir o sumergirse en un líquido.
inmerso     
Sumergido [el pueblo quedó i. en el pantano].
inmigración     
Acción y efecto de inmigrar o entrar en un país gentes de otro.
inmigrante     
de inmigrar, adj. Que inmigra o ha inmigrado.
inmigrar     
Llegar a un país o zona ajena para establecerse allí.
inminente     
Que va a suceder muy pronto, de un momento a otro.
inmiscuirse     
Entremeterse.
inmobiliaria     
Empresa constructora de edificios; generalmente también se dedica a su 
promoción y venta.
inmobiliario     
Relativo a los bienes inmuebles.
inmolar     
Sacrificar una víctima degollándola.
inmoral     
Que va en contra de la moral establecida o de las costumbres.
inmoralidad     
Falta de moral.
inmortal     
Que no muere, imperecedero, eterno. Se dice especialmente del alma.
inmortalidad     
Calidad de inmortal.
inmortalizar     
Perpetuar algo en la memoria de los hombres.
inmovilismo     
Tendencia contraria a los cambios, renovaciones e innovaciones.
inmovilizar     
Paralizar, hacer que algo deje de moverse.
inmueble     
Se dice de los bienes que no pueden transportarse, como la vivienda o la tierra.
inmundicia     
Suciedad, basura.
inmundo     
Sucio, repugnante.
inmune     
No atacable por determinadas enfermedades.
inmunidad     
Calidad de inmune.
inmunizar     
Hacer inmune.
inmunodeficiencia     
Estado que se caracteriza por la disminución de defensas inmunitarias del 
organismo.
inmutable     
Que no varía.
inmutar     
Cambiar.
inmóvil     
Que no se mueve o no se puede mover.
innato     
Dícese de lo que no ha sido adquirido por experiencia o educación, sino que ha 
nacido con el mismo sujeto en que está [la sensibilidad artística es algo i. en 
Ana].
innocuo     
Novedad, cambio.
innovar     
Introducir cambios o novedades.
innumerable     
Que no se puede contar.
inocencia     
Estado del alma que está libre de culpa.
inocentada     
Broma del día de los Santos Inocentes.
inocente     
Sin culpa.
inocentón     
Muy inocente o ingenuo; buenazo.
inocular     
Transmitir por medios artificiales una enfermedad contagiosa.
inocuo     
Que no hace daño, inofensivo.
inodoro     
Sin olor.
inofensivo     
Que no ofende [un insulto i.].
inoperante     
Ineficaz [un decreto i.].
inopia     
Pobreza, miseria.
inopinado     
Imprevisto, que no se espera [una reacción i.; una solución i.].
inoportuno     
Fuera de tiempo [una visita i.].
inorgánico     
Sin vida, como los minerales.
inoxidable     
Resistente a la oxidación.
input     
En informática, sistema de entrada de información.
inquebrantable     
Que no puede ser quebrantado o roto [una promesa i.; una decisión i.].
inquietante     
de inquietar, adj. Que inquieta.
inquietar     
Quitar o perder la calma; poner nervioso.
inquieto     
Dícese de la persona que no puede estarse quieta; impaciente [es un niño muy 
i.].
inquietud     
Falta de reposo o de tranquilidad.
inquilinismo     
En zoología, relación entre dos especies diferentes de organismos en la cual 
uno de ellos vive junto al otro o en el interior de él, para protegerse y sin 
perjudicarlo.
inquilino     
Persona que ha alquilado una casa o habitación.
inquina     
Aversión, mala voluntad.
ion     
Átomo u otra partícula con carga eléctrica positiva (catión) o negativa (anión), 
como los existentes en una disolución.
ionizar     
Producir iones o transformar un átomo o una molécula en ion.
ionosfera     
Capa de la atmósfera entre los 80 y los 400 km de altura, en la que abundan los 
iones por efecto de las radiaciones ultravioletas del Sol.
iota     
Nombre de la novena letra del alfabeto griego; se transcribe como i.
ir-     
Enfado muy violento en el que la persona pierde el dominio sobre sí misma y 
siente indignación y enojo.
iracundo     
Propenso a la ira.
irascible     
Que se irrita con facilidad, violento.
iridio     
Elemento químico metálico, de color blanco amarillento, quebradizo, difícilmente 
fusible y algo más pesado que el oro. Núm. atóm. 77. Símb. Ir.
iridiscente     
Irisado.
iris     
Arco de colores formado al reflejarse y refractarse la luz solar cuando esta 
atraviesa las gotas de agua de lluvia, generalmente denominado arco iris.
irisación     
Reflejo de luz con algunos o todos los colores del arco iris.
irisado     
de irisar.
irisar     
Presentar un cuerpo reflejos como los del arco iris.
irlandés     
De Irlanda, isla atlántica.
ironizar     
Hablar con ironía, ridiculizar.
ironía     
Manera de hablar con que se da a entender lo contrario de lo que se dice; 
constituye un recurso literario y suele tener una finalidad humorística o burlesca 
[¡buen artista estás tú hecho!].
iroqués     
Del pueblo indígena de América del Norte que a la llegada de los europeos 
ocupaba el actual estado de Nueva York, el valle del río Mohawk y la región de 
los Grandes Lagos.
irracional     
Que no razona o que carece de la capacidad para razonar.
irradiación     
Acción y efecto de irradiar o emitir radiaciones o rayos.
irradiar     
Despedir un cuerpo radiaciones o rayos luminosos, térmicos, etc.
irreal     
No real, ideal, imaginado, fantástico, ilusorio.
irrebatible     
Que no se puede rebatir; incuestionable, irrefutable.
irreconciliable     
Incompatible.
irreconocible     
Que no se puede reconocer; se dice especialmente de las personas que han 
sufrido un cambio brusco en su aspecto o forma de ser.
irrecuperable     
Que no se puede recuperar o cobrar.
irreducible     
Que no se puede reducir.
irreductible     
Irreducible.
irrefrenable     
Que no se puede frenar, parar o reprimir.
irregular     
Contrario o fuera de la regla [un comportamiento i.].
irregularidad     
Calidad de irregular.
irrelevante     
Sin importancia, sin relieve.
irremisible     
Imperdonable.
irreparable     
Que no se puede reparar o compensar [una falta i.; una pérdida i.].
irresistible     
De gran atractivo, cautivador. [una mirada i.].
irresoluble     
Que no se puede resolver o determinar.
irresolución     
Falta de resolución o decisión ante una situación inmediata.
irresoluto     
Que no tiene resolución o que no ha sido resuelto, indeciso, vacilante.
irrespetuoso     
No respetuoso, desconsiderado.
irresponsable     
Dícese de la persona a quien no se puede pedir responsabilidad.
irreverencia     
Falta de respeto.
irreverente     
Irrespetuoso.
irrevocable     
Imposible de revocar o anular, o que no se quiere revocar.
irrigación     
Acción y efecto de irrigar o regar.
irrigar     
Regar.
irrisible     
Que induce al desprecio o a la risa.
irrisión     
Burla.
irrisorio     
Ridículo, que provoca risa o burla [su modo de proceder resultó realmente i.].
irritable     
Que se irrita o enfada con facilidad.
irritación     
Enfado, enojo.
irritante     
de irritar, adj. Que irrita.
irritar     
Provocar la ira.
irrumpir     
Entrar violentamente, invadir súbitamente.
irrupción     
Acción y efecto de irrumpir.
irónico     
Relativo a la ironía.
isa     
Canto y baile típicos de las islas Canarias.
isabelino     
Relativo a cualquiera de las reinas que llevaron el nombre de Isabel en España o 
Inglaterra.
isba     
Vivienda de madera, propia de los pueblos del norte de Europa y de Asia; consta 
de una única habitación con una estufa en el centro.
isidro     
En Madrid, aldeano forastero, incauto.
isla     
Porción de tierra rodeada de agua por todas partes.
islam     
Islamismo.
islamismo     
Religión monoteísta, basada en la creencia en un dios que se revela a los 
hombres a través de sus profetas, especialmente Mahoma, y cuyos preceptos, 
como la oración ritual, el ayuno, la limosna o la peregrinación a La Meca, se 
hallan expuestos en el Corán.
islandés     
De Islandia, isla del norte de Europa.
isleta     
Acera o espacio delimitado en medio de la calzada, para resguardarse de la 
circulación los peatones.
isleño     
De una isla o perteneciente a ella.
islote     
Isla pequeña y deshabitada.
islámico     
Relativo al islam.
ismo     
Nombre con que se designan en general las escuelas o tendencias artísticas, 
literarias, políticas, etc., de una época o país [los ismos políticos de nuestra 
época].
iso-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras con el 
significado de igualdad: Isobárico, isomorfismo.
isobara     
En un mapa meteorológico, línea que une todos los puntos de la Tierra con igual 
presión atmosférica.
isobárico     
Dícese de dos o más lugares con igual presión atmosférica media y de los 
fenómenos que se efectúan a presión constante.
isomorfismo     
Calidad o estado de isomorfo.
isomorfo     
Dícese de los cuerpos que poseen diferente composición química, pero la misma 
estructura molecular e igual forma cristalina.
isométrico     
Dícese de la estrofa compuesta por versos de igual medida y de los versos que 
la componen.
isotermo     
De igual temperatura.
isotérmico     
Que tiene la misma temperatura.
isquion     
Hueso que, en la mayoría de los vertebrados, forma la porción posterior de la 
pelvis, y en la especie humana la porción inferior de esta, sobre la que se apoya 
el tronco cuando uno se sienta.
israelita     
Del antiguo reino de Israel.
israelí     
Del estado de Israel.
istmo     
Lengua de tierra que une dos continentes, o una península con un continente, 
anteriormente separados por el mar.
isócrono     
Dícese de los movimientos que se efectúan en tiempos de igual duración; 
sincrónico.
isómero     
Aplícase a los cuerpos que, con igual composición química, pero diferente 
estructura, tienen distintas propiedades físicas.
isópodo     
Dícese de ciertos crustáceos marinos y terrestres de cuerpo deprimido que se 
alimentan de madera, como la cochinilla.
isóptero     
Dícese de ciertos insectos, la mayoría de ellos sin alas, que viven en colonias, 
como los termes.
isósceles     
Dícese del triángulo que tiene dos lados iguales.
isótopo     
Con respecto a un determinado átomo, dícese de aquel otro que tiene sus 
mismas propiedades químicas y ocupa el mismo lugar en el sistema periódico, 
aunque su núcleo presente distinta masa.
italianismo     
Término o giro propio del italiano empleado en otra lengua [bambino].
italiano     
De Italia, estado europeo.
iteración     
Repetición.
iterar     
Repetir.
iterbio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras, usado en láser y en 
lámparas de rayos X. Núm. atóm. 70. Símb. Yb.
itinerario     
Relativo a los caminos.
itrio     
Elemento químico metálico; se presenta en forma de polvo brillante y negruzco. 
Núm. atóm. 39. Símb. Y.
itálico     
De Italia, especialmente de la antigua.
ítem     
Se usa para señalar artículos o capítulos en un escrito o para indicar una 
adición.
K.O.      (estar o dejar)
En boxeo, dejar fuera de combate al adversario por un golpe fuerte.
kaki     
Avión cargado de explosivos y pilotado por voluntarios suicidas.
kan     
Título de algunos soberanos turcos.
kappa     
Nombre de la décima letra del alfabeto griego; se transcribe como k.
karateca     
Persona que practica el kárate.
kart     
Coche monoplaza de carreras, de pequeña cilindrada y sin carrocería.
katiusca     
Calzado de goma, impermeable, que llega hasta media pierna o hasta la rodilla y 
se utiliza para protegerse de la lluvia.
kayac     
Canoa de tela alquitranada, usada en competiciones deportivas.
kelvin     
Unidad fundamental de temperatura termodinámica, perteneciente al sistema 
internacional. Su abreviatura es K.
kepis     
Verbena, fiesta popular.
kibutz     
Granja israelí propiedad del Estado, quien la arrienda a una comunidad que 
participa de forma colectiva en funciones como la producción o la defensa.
kif     
Kilogramo.
kilo-     
1. Elemento del sistema internacional de unidades que entra a formar parte de 
nombres de unidades de medida, con el significado de mil: Kilogramo, kilolitro, 
kilómetro.
kilocaloría     
Unidad de calor equivalente a mil calorías. Su símbolo es kcal.
kilociclo     
Unidad de frecuencia equivalente a mil oscilaciones por segundo.
kilogramo     
Unidad fundamental de masa perteneciente al sistema internacional y 
equivalente a mil gramos. Su símbolo es kg.
kilográmetro     
Unidad de trabajo mecánico, capaz de levantar un kilogramo a un metro de 
altura.
kilolitro     
Medida de capacidad equivalente a mil litros. Su símbolo es kl.
kilometraje     
Distancia medida en kilómetros.
kilometrar     
Señalar, mediante postes o mojones, las distancias medidas en kilómetros.
kilométrico     
Perteneciente o relativo al kilómetro.
kilovatio     
Unidad de potencia eléctrica equivalente a mil vatios. Su símbolo es kW.
kilt     
Falda de tela, que usan los escoceses.
kilómetro     
Medida de longitud equivalente a mil metros. Su símbolo es km.
kimono     
En la misa, invocación después del introito.
kirsch     
Aguardiente fabricado con cerezas silvestres.
kitch     
Se dice de aquellos productos que imitan objetos o estilos artísticos ya 
superados, con fines decorativos u ostentosos.
kivi     
Nombre que reciben varias especies de un ave corredora primitiva de Nueva 
Zelanda, provista de patas cortas y robustas, y pico largo y encorvado (género 
Apteryx).
kiwi     
En el régimen soviético, asociación de producción agrícola con carácter 
cooperativo.
krausismo     
Sistema filosófico de principios del siglo /vXIX/fv, según el cual todo está en Dios 
(panenteísmo). Es un intento de conciliación del teísmo con el panteísmo.
kriptón     
Antiguo título dado a algunos gobernantes alemanes.
kárate     
Deporte de lucha japonés que consiste en derribar al contrario mediante golpes 
dados con las manos, codos y pies en los puntos más vulnerables del cuerpo.
kéfir     
Leche fermentada artificialmente, de fuerte sabor agridulce, que contiene ácido 
láctico, alcohol y ácido carbónico.
laberinto     
Lugar formado a base de caminos intrincados que confunden al que esté 
dentro, dificultándole el encuentro de la salida.
laberíntico     
Perteneciente o relativo al laberinto.
labia     
Facilidad y gracia al hablar.
labiado     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, generalmente 
herbáceas, de hojas opuestas, cálices persistentes, con corolas de pétalos 
soldados y divididas en dos lóbulos o labios.
labial     
Referente a los labios.
labio     
Cada una de las dos partes externas y carnosas de la boca.
labiodental     
Dícese del sonido y del fonema consonántico en cuyo punto de articulación los 
dientes superiores se aproximan al labio inferior.
labor     
Trabajo.
laborable     
Dícese del día de trabajo, no festivo.
laboral     
Relativo al trabajo y a sus condiciones económicas, jurídicas y sociales.
laboralista     
Dícese del abogado que se dedica a asuntos relacionados con el mundo del 
trabajo.
laborar     
Trabajar la tierra.
laboratorio     
Local equipado para realizar experimentos científicos o técnicos.
laborear     
Labrar.
laboreo     
Labor agrícola, cultivo.
laboriosidad     
Constancia y aplicación en el trabajo.
laborioso     
Constante y aplicado en el trabajo.
labrado     
de labrar.
labrador     
Que cultiva la tierra, especialmente el hacendado que cultiva la suya propia.
labrantío     
Dícese del campo o tierra de labor.
labranza     
Cultivo de los campos.
labrar     
Cultivar la tierra.
labriego     
Persona que cultiva los campos y vive en el medio rural.
laca     
Sustancia coloreada empleada en pintura.
lacado     
de lacar.
lacar     
Pintar o barnizar con laca.
lacayo     
Criado vestido con librea que acompañaba a su señor, generalmente junto al 
cochero.
laceración     
Acción y efecto de lacerar o lastimar.
lacerante     
de lacerar, adj. Que lacera.
lacerar     
Lastimar, golpear, herir.
lacero     
Funcionario encargado de apresar los perros vagabundos.
lacería     
Conjunto ornamental de lazos.
lacio     
Dícese del cabello liso, que no tiene rizos.
lacra     
Huella de una enfermedad o dolencia.
lacrar     
Sellar con lacre; precintar.
lacre     
Pasta sólida que, derretida, se emplea para sellar o cerrar documentos, envíos, 
etc.
lacrimal     
Relativo a las lágrimas [conducto l.].
lacrimoso     
Que incita a llorar.
lacrimógeno     
Dícese de lo que produce lágrimas, especialmente de ciertos gases [novela l.; 
gases lacrimógenos].
lact-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de leche: Lactar, lácteo, lactosa.
lactancia     
Acción de mamar.
lactante     
de lactar, adj. Que lacta.
lactar     
Dar de mamar.
lacti-     
Leche o alimento compuesto con ella.
lacto-     
Azúcar de la leche de los mamíferos compuesta por la unión de una molécula de 
galactosa y una de glucosa.
lacustre     
Perteneciente o relativo a los lagos [vegetación l.].
lacértido     
Dícese de ciertos reptiles con el cuerpo cubierto de escamas y patas bien 
desarrolladas que facilitan su locomoción, aunque al avanzar arrastran el final 
del abdomen y la cola, como los lagartos.
lacón     
Pata delantera del cerdo, especialmente cuando está cocida.
lacónico     
De Laconia, región griega.
ladear     
Torcer o inclinar una cosa hacia un lado.
ladera     
Vertiente, declive de un monte por cualquiera de sus lados.
ladería     
Llanura pequeña en una ladera.
ladilla     
Nombre común que recibe un insecto de pequeño tamaño, similar al piojo de la cabeza, que vive parásito en la zona vellosa de los órganos genitales de las personas (Phthirus pubis).
ladillo     
Resumen en el margen de un texto.
ladino     
Taimado, solapado, astuto.
lado     
Costado, flanco [me duele el l. derecho].
ladrador     
Que ladra mucho [perro l., poco mordedor].
ladrar     
Dar ladridos el perro.
ladrido     
Voz del perro.
ladrillo     
Pieza de arcilla cocida, generalmente en forma de prisma, usada en la 
construcción.
ladronzuelo     
Ratero, ladrón que roba cosas de poco valor.
ladrón     
Que roba.
lagar     
Pila donde se pisa la uva.
lagarta     
Hembra del lagarto.
lagartija     
Nombre común de diversas especies de pequeños reptiles, pertenecientes a 
varios géneros, generalmente de color verde o pardo. Las dos especies más 
abundantes en España son la l. ibérica (Podarcis hispanica) y la l. roquera 
(Podarcis muralis), ambas de dibujos muy variables y que en ocasiones coexisten 
en el mismo medio, aunque la última tiende a ocupar hábitats de mayor altitud, 
más húmedos y próximos a lugares poblados por el ser humano.
lagarto     
Nombre común de diversos reptiles saurios, que tienen el cuerpo cilíndrico, la 
cola larga y la piel verdosa y recubierta de escamas. El l. común en España es 
Lacerta lepida, especie que vive en zonas boscosas o arbustivas y muestra 
numerosas manchas azules en los costados.
lagartón     
Hipócrita, astuto.
lago     
Gran masa de agua depositada en una depresión del terreno.
lagrimal     
Dícese de los órganos de secreción y excreción de las lágrimas.
lagrimear     
Secretar con frecuencia lágrimas, aun sin llanto [con este catarro, no paro de l.].
lagrimeo     
Secreción de lágrimas por irritación.
lagrimoso     
Que lagrimea.
laguna     
Depósito natural de agua, menos extenso que el lago.
lagópodo     
Nombre que reciben varias especies de aves gallináceas, corredoras, del género 
Lagopus, de cola corta y plumaje blanco en invierno, como la perdiz nival.
laicismo     
Doctrina que defiende la independencia individual, social o estatal, respecto de 
la influencia religiosa o eclesiástica.
laico     
No eclesiástico.
laja     
Piedra plana, lancha.
lama     
Cieno blando y oscuro en el fondo del mar o de los ríos, estanques, etc.
lambda     
Undécima letra del alfabeto griego, que se transcribe por l.
lamber     
Lamer.
lambón     
Goloso.
lamelibranquio     
Dícese de los moluscos, de mar y agua dulce, de concha con dos valvas 
simétricas, dos branquias en forma de láminas y un pie central en forma de 
hacha, como la almeja.
lamentable     
Doloroso, entristecedor [es un suceso l.].
lamentación     
Queja de dolor, lamento.
lamentar     
Sentir pesar y mostrarlo con llanto, suspiros u otras manifestaciones de dolor.
lamento     
Manifestación de dolor, queja.
lamentoso     
Que se lamenta.
lamer     
Pasar la lengua por una cosa repetidas veces.
lametada     
Lametón.
lametón     
Acción de lamer con fuerza o ansia.
lamia     
Monstruo fabuloso con cabeza de mujer y cuerpo de dragón.
lamido     
de lamer.
laminador     
Dícese de la persona que hace láminas.
laminar     
De forma de lámina.
lampa     
Azada.
lamparilla     
Lámpara pequeña que se pone en la mesilla de noche.
lamparón     
Mancha brillante en la ropa, especialmente de grasa.
lampazo     
Lamparero, que fabrica o vende lámparas.
lampiño     
Dícese del hombre que no tiene barba.
lamprea     
Nombre común que reciben diversos peces con forma de serpiente y con la boca 
sin mandíbulas, constituida por una ventosa circular. Son comestibles. La 
especie europea más común y de mayor tamaño es Petromyzon marinus.
lampuga     
Nombre común de un pez de alta mar, comestible, de cuerpo comprimido 
lateralmente y bonitos colores (Coryphaena hippurus).
lana     
Pelo fino y apelotonado de las ovejas y carneros, o de otros animales que lo 
tienen parecido al de estas reses.
lanado     
Que tiene pelusa o vello.
lanar     
Dícese del ganado o la res que tiene lana.
lance     
Acción y efecto de lanzar.
lanceado     
Lanceolado.
lanceolado     
Dícese de las hojas vegetales de figura semejante a la punta de una lanza.
lancero     
Soldado armado con una lanza.
lancería     
Conjunto de lanzas.
lancha     
Piedra plana, delgada y lisa.
lanchaje     
Alquiler o flete que se paga por lanchas o embarcaciones pequeñas.
landa     
Llanura extensa en la que sólo se crían plantas silvestres.
landre     
Tumorcillo del tamaño de una bellota, que se forma en el cuello, la axila y la ingle.
landó     
Coche de caballos, de cuatro ruedas y doble capota, por delante y por detrás, 
que puede unirse para que quede cubierto.
lanero     
Perteneciente o relativo a la lana.
langosta     
Nombre común por el que se conocen diversas especies de crustáceos marinos, 
con cinco pares de patas y dos de antenas largas y espinosas. Su cuerpo es 
alargado y casi cilíndrico, y su carne, comestible, se considera exquisita 
(Palinurus sp.).
langostino     
Nombre común por el que se conocen varias especies de crustáceos marinos 
comestibles, semejantes a las gambas, pero de tamaño mayor. Dos ejemplos 
son el langostino propiamente dicho (Penaeus kerathurus) y el l. moruno, que es 
la denominada gamba roja en las Baleares (Aristeomorpha foliacea).
languidecer     
Debilitarse, perder la fuerza física o moral.
languidez     
Debilidad, falta de fuerza o de energía.
lanilla     
Tejido poco consistente de lana fina.
lanolina     
Cera obtenida de la lana de corderos o carneros, que se emplea en perfumería y 
farmacia.
lanosidad     
Pelusa vegetal que tienen algunas plantas y algunas frutas.
lantano     
Elemento químico del grupo de las tierras raras o lantánidos. Núm. atóm. 57. 
Símb. La.
lantánido     
Dícese de ciertos elementos químicos del grupo de los metales, bastante 
activos, que se combinan directamente con el nitrógeno y el oxígeno, y cuyos 
números atómicos están entre 57 y 71.
lanudo     
Abundante en lana.
lanza     
Arma compuesta de un asta o palo largo, en cuyo extremo está fijo un hierro 
puntiagudo y cortante.
lanzada     
Golpe que se da con la lanza.
lanzadera     
Instrumento que usan los tejedores para entrecruzar los hilos de la trama con 
los de la urdimbre para formar un tejido.
lanzado     
de lanzar.
lanzador     
Que lanza o arroja algo [l. de jabalina].
lanzagranadas     
Arma portátil para atacar carros blindados desde cerca.
lanzallamas     
Arma que consiste en una especie de manguera conectada a un depósito de 
líquido inflamable y a través de la cual se arroja a presión un chorro de fuego.
lanzamiento     
Acción de lanzar una cosa.
lanzar     
Arrojar algo.
lanzatorpedos     
Dícese del aparato bélico que sirve para lanzar torpedos.
lapa     
Nombre común que reciben diversas especies de moluscos, principalmente del 
género Patella, de concha cónica o en forma de gorro chino. Son comestibles y 
viven adheridos a las rocas costeras.
lapachar     
Terreno cenagoso.
lapicero     
Tubo de latón u otro metal que hace de soporte de un lápiz o de una mina.
lapidar     
Apedrear, matar a pedradas.
lapidario     
Relativo a las inscripciones en lápidas.
lapilli     
Materiales proyectados por un volcán con un diámetro que va de 4 a 32 mm.
lapislázuli     
Roca cristalina de color azul oscuro con reflejos verdosos, que se emplea en 
joyería y en ornamentación y está compuesta principalmente por lazurita y 
calcita.
lapo     
Escupitajo.
lapso     
Tiempo transcurrido.
lapsus     
Equivocación, por descuido o falta de atención, al hablar o escribir.
lapídeo     
De piedra.
lapón     
De Laponia.
lar     
Entre los romanos, cualquiera de las divinidades menores que se consideraban 
protectoras del hogar.
lardero     
Mantecoso, gordo.
lardo     
Lo gordo del tocino.
larga     
El más largo de los tacos de billar.
largamente     
Suficientemente, cumplidamente.
largar     
Soltar, dejar libre [l. amarras].
largo     
Que tiene más extensión en una de las direcciones del plano [es más l. que 
ancho].
largometraje     
Filme que sobrepasa los 60 minutos de proyección.
larguero     
Palo horizontal de la portería de fútbol y de algunos otros deportes.
largueza     
Longitud.
larguirucho     
Dícese de la persona muy alta, delgada y desgarbada.
laring-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de laringe: Laríngeo, laringología.
laringe     
Órgano de la voz situado en el conducto respiratorio, entre la tráquea y la 
faringe, de forma tubular y revestido, exteriormente, de cartílagos e, 
interiormente, de una membrana mucosa con cuatro repliegues, dos de los 
cuales son las cuerdas vocales, punto donde se forman los sonidos.
laringitis     
Inflamación de la laringe.
laringo-     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades de la laringe.
laringólogo     
Médico especialista en el estudio y tratamiento de las enfermedades de la 
laringe.
larva     
Nombre que reciben los individuos jóvenes de numerosas especies animales, 
especialmente de invertebrados, cuando se diferencian mucho de los adultos y, 
para alcanzar las características de estos, han de sufrir una metamorfosis.
larvado     
Dícese de las enfermedades cuyos síntomas no son los característicos.
larval     
Perteneciente a la larva.
laríngeo     
Perteneciente o relativo a la laringe.
las     
Artículo determinado femenino plural [las fiestas].
lasca     
Trozo delgado y pequeño desprendido de una piedra.
lascivia     
Propensión al disfrute de los placeres carnales.
lascivo     
Perteneciente o relativo a la lascivia.
lasitud     
Debilidad [sus gestos cansinos, manifestaban cierta l.].
laso     
Cansado, sin fuerzas.
lastimadura     
Acción y efecto de lastimar o hacer daño; magulladura.
lastimar     
Herir o hacer daño.
lastimero     
Que mueve a lástima [gritos lastimeros].
lastimoso     
Lastimero.
lastra     
Lancha, piedra plana, no muy gruesa y lisa.
lastrar     
Poner peso o lastre a una embarcación para darle estabilidad.
lastre     
Peso con que se carga una embarcación para sumergirla hasta la línea 
conveniente.
lata     
Hojalata.
latazo     
Persona o cosa pesada, molesta y aburrida.
latencia     
Período en el que un organismo interrumpe sus funciones de relación y nutrición, 
manteniéndose de las reservas energéticas acumuladas mientras estuvo activo, 
en espera de que las condiciones ambientales le sean favorables.
latente     
Que existe pero no se manifiesta [enfermedad l.].
lateral     
Lo que está en el lado de una cosa [puerta l.].
latido     
de latir.
latifundio     
Finca rústica de gran extensión perteneciente a un solo dueño.
latifundista     
Persona que posee uno o varios latifundios.
latigazo     
Golpe dado con el látigo.
latiguillo     
Estolón, tallo que crece arrastrándose.
latinajo     
Cita latina inoportuna o pedante.
latinidad     
Cultura latina.
latinismo     
Cultura latina y su influencia en los países europeos.
latinista     
Persona versada en la lengua y literatura latinas.
latinizante     
de latinizar, adj. Que latiniza.
latinizar     
Dar forma latina a voces o giros de otra lengua.
latino     
Del Lacio, región de Italia.
latir     
Dar latidos el corazón y las arterias.
latitud     
Distancia que hay desde un punto de la superficie de la Tierra al Ecuador.
latitudinal     
Que se extiende a lo ancho.
lato     
Dilatado.
latoso     
Fastidioso, pesado, molesto.
latrocinio     
Hurto, robo.
latría     
En la religión católica, adoración y culto que sólo se debe a Dios.
latín     
Lengua de la familia indoeuropea que, hablada al principio por los romanos, se 
extendió por todo su Imperio y evolucionó hasta originar las lenguas románicas, 
entre ellas el español.
latón     
Aleación de cobre y cinc, de color dorado.
laudable     
Digno de alabanza [tu actitud positiva me parece l.].
laudar     
Alabar.
laudatorio     
Que alaba o contiene alabanza.
laudes     
Lápida sepulcral.
laudo     
Fallo, sentencia que dicta el árbitro.
laureado     
de laurear.
laurear     
Coronar con laurel.
lauredal     
Sitio poblado de laureles.
laurel     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, 
siempre verde, de hojas lanceoladas, coriáceas y de color verde oscuro, que son 
aromáticas y se emplean como condimento (Laurus nobilis).
laurencio     
Elemento químico radiactivo artificial. Núm. atóm. 103. Símb. Lr.
lauro     
Laurel.
lauroceraso     
Nombre común que recibe cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, de cuyas 
hojas coriáceas se obtiene un agua venenosa, empleada en medicina y 
perfumería (Prunus laurocerasus).
lauráceo     
Parecido al laurel.
lava     
Material fundido del interior de la litosfera que es expulsado por un volcán en 
erupción y que, al enfriarse, se solidifica y forma rocas.
lavable     
Que se puede lavar; se aplica especialmente a los tejidos que ni encogen ni 
destiñen al lavarlos.
lavabo     
Conjunto de pila y grifería que se usa para el aseo, especialmente de cara, 
manos y dientes.
lavacoches     
En los garajes y estaciones de servicio, persona encargada de lavar coches.
lavadero     
Lugar para lavar.
lavado     
de lavar.
lavadora     
Máquina, generalmente automática, para lavar la ropa.
lavafrutas     
Recipiente que, con agua, se pone en la mesa para lavar la fruta y enjuagarse 
los dedos al final de la comida.
lavamanos     
Depósito de agua con caño y pila para lavarse las manos.
lavanda     
Espliego.
lavandera     
Nombre común de diversos pájaros, pertenencientes al género Motacilla, que 
tienen las patas largas y el pico delgado, y viven cerca del agua. Un ejemplo es la 
l. blanca, del tamaño de un gorrión, pero con la cola más larga y plumaje blanco y 
negro (Motacilla alba).
lavandero     
Persona que tiene por oficio lavar ropa.
lavandería     
Establecimiento comercial destinado al lavado de la ropa.
lavaplatos     
Máquina automática para lavar la vajilla, cubertería, batería de cocina, etc.
lavar     
Limpiar algo con agua u otro líquido.
lavativa     
Líquido que se introduce en el recto para provocar la evacuación.
lavatorio     
Acción de lavar o lavarse.
lavavajillas     
Lavaplatos.
lavotear     
Lavar algo deprisa y mal.
lavándula     
Espliego.
laxación     
Acción y efecto de laxar; purga.
laxamiento     
Laxación o laxitud.
laxante     
de laxar, adj. Que laxa.
laxar     
Atenuar, disminuir la tensión de algo.
laxativo     
Que laxa o disminuye alguna tensión.
laxo     
Flojo o de tensión disminuida [una cuerda l.].
lay     
Composición poética en provenzal o en francés medieval, que narra una leyenda 
o historia de amor, generalmente en versos cortos.
laya     
Pala de hierro con mango de madera que se usa para remover la tierra.
layar     
Labrar la tierra con la laya.
lazada     
Nudo que se deshace con sólo tirar de uno de los cabos.
lazar     
Coger, apresar algo con el lazo.
lazareto     
Recinto sanitario donde se observa y somete a tratamiento a los que proceden 
de lugares afectados por alguna epidemia.
lazarillo     
Muchacho que sirve de guía a un ciego.
lazo     
Nudo de cintas, fácil de deshacer, que sirve de adorno.
lazulita     
Mineral de fosfato de aluminio, de color violeta o azul intenso.
lazurita     
Mineral feldespatoide de color azul, que es el principal constituyente del 
lapislázuli.
laísmo     
Uso incorrecto de las formas pronominales la y las en función de complemento 
indirecto, es decir, donde debe utilizarse le y les [`la` dije que estabas aquí].
laísta     
Se aplica a quien comete laísmos [Madrid es una zona l.].
laña     
Grapa.
lañador     
Artesano, ambulante por lo general, que repara pucheros y otros utensilios de 
loza o porcelana por medio de lañas o grapas.
lañar     
Trabar, unir o sujetar con lañas.
laúd     
Instrumento musical, de caja ovalada, que se toca punteando las cuerdas. Fue 
introducido por los árabes en España.
leal     
Que guarda la fidelidad debida.
lealmente     
Con lealtad.
lealtad     
Calidad de leal, fidelidad.
leasing     
Contrato de arrendamiento de bienes de equipo, como máquinas, herramientas, 
etc., con posibilidad de su compra al terminar dicho contrato.
lebeche     
En las costas mediterráneas, viento sudeste.
lebrato     
Liebre de poco tiempo.
lebrel     
Lebrero.
lebrero     
Aficionado a la caza o carreras de liebres.
lebrillo     
Vasija, normalmente de barro vidriado, baja y más ancha por el borde que por el 
fondo, usada para lavar o fregar.
lección     
Conjunto de conocimientos que puede enseñar de una vez un maestro o 
estudiar un alumno.
lechada     
Masa clara de cal, yeso o argamasa, empleada en la construcción.
lechal     
Dícese del animal que todavía mama, en especial del cordero.
lechar     
Cordero lechal.
leche     
Líquido blanco y opaco que se forma en las mamas de las hembras de los 
mamíferos.
lechera     
Vasija en la que se guarda o se sirve la leche.
lechero     
Dícese de las hembras de los animales que se crían para aprovechar su leche 
[vaca l.].
lecho     
Cama.
lechoso     
Que tiene cualidades o apariencia de leche.
lechuga     
Nombre común que recibe una planta angiosperma dicotiledónea de huerta, 
cuyas hojas son comestibles (Lactuca sativa).
lechuguino     
Dícese del joven de elegancia excesiva.
lechuza     
Nombre común con el que se conocen diversas aves rapaces nocturnas del 
género Tyto, de cara redonda, pico corto y encorvado, ojos grandes con el iris 
amarillo, y plumaje blanco y leonado con manchas pardas. La más conocida es 
la l. común (Tyto alba), especie que frecuenta zonas habitadas por el ser 
humano y cría en torres de iglesias y casas de campo.
lechón     
Cerdo que mama todavía.
lecitina     
Lípido de gran importancia para el funcionamiento del organismo, producido por 
casi todas las células, aunque fundamentalmente por las del hígado. 
Químicamente, es un fosfolípido.
lectivo     
Dícese del período de tiempo y de los días señalados para la actividad docente.
lector     
Que lee.
lectorado     
Función y cargo docente del lector extranjero.
lectura     
Acción de leer.
leer     
Pasar la vista por lo escrito, comprendiendo los signos empleados, 
pronunciándolos o no en voz alta.
lega     
Monja dedicada a los menesteres caseros del convento.
legación     
Representación de un gobierno, ejercida en el extranjero con función y cargo 
diplomático.
legado     
Cosa determinada que alguien deja en su testamento.
legajo     
Conjunto de papeles, generalmente atados, porque están relacionados entre sí 
y tratan sobre un mismo asunto.
legal     
Conforme a la ley o establecido por ella.
legalidad     
Calidad de lo que es legal.
legalista     
Que antepone a todo la aplicación exacta de las leyes.
legalización     
Acción y efecto de legalizar.
legalizar     
Dar estado legal a una cosa.
legamente     
Sin conocimientos, sin instrucción.
legar     
Dejar a la posteridad ideas, cultura, iniciativas, tradiciones, etc.
legatario     
Persona a quien se deja algo en testamento.
legaña     
Secreción sebácea de las glándulas situadas en los párpados que se cuaja en el 
borde de estos.
legendario     
Relativo o perteneciente a la leyenda [un héroe l.].
legible     
Que se puede leer.
legionario     
En los ejércitos modernos, soldado de algún cuerpo de los que tienen nombre 
de legión.
legislación     
Cuerpo o conjunto de leyes por las que se gobierna un estado o una materia 
determinada.
legislador     
Que legisla; que conforma o interpreta las leyes.
legislar     
Dar, hacer o establecer leyes.
legislativo     
Dícese del poder que tiene a su cargo hacer o reformar las leyes.
legislatura     
Tiempo durante el que funcionan los cuerpos legislativos de un estado.
legista     
Persona que da o recibe clases de jurisprudencia.
legitimar     
Certificar que una persona o cosa cumple las condiciones indicadas por la ley.
legitimario     
Relativo o perteneciente a la legítima.
legitimista     
Partidario de un gobierno que se dice legítimo.
legión     
Nombre dado a diversos cuerpos de tropa [l. británica].
lego     
Que no está ordenado de clérigo.
legrado     
de legrar.
legrar     
Raspar la superficie de un hueso o la mucosa del útero.
legua     
Medida de longitud equivalente a 5 572 m.
leguleyo     
Persona que habla de leyes sin autoridad ni conocimiento suficientes.
legumbre     
Tipo de fruto simple formado por una vaina que encierra en su interior una o más 
semillas y que, cuando está madura, se abre para liberarlas.
leguminoso     
Papilionáceo.
legítima     
Parte de la herencia que la ley reserva a los herederos forzosos como, por 
ejemplo, los hijos.
legítimo     
Ajustado a la ley.
legón     
Azada pequeña.
leitmotiv     
Idea central de un discurso, de una obra literaria, de una conversación, etc.
leixaprén     
Artificio común en la lírica gallego-portuguesa, que consiste en empezar una 
estrofa con las mismas palabras con que termina la estrofa anterior.
lejano     
Que está a mucha distancia, en el espacio o en el tiempo.
lejanía     
Parte o zona remota, muy distante.
lejos     
A mucha distancia, en el espacio o en el tiempo.
lejía     
Solución de hidróxido sódico o potásico, usada para lavar o limpiar.
lelo     
Atontado, pasmado.
lema     
Principio por el que rige su conducta una persona o comunidad [mi l. es: no hay 
que desanimarse nunca].
lemming     
Nombre común con el que se conocen varias especies de pequeños roedores, 
de orejas y cola extremadamente cortas. Una de las especies es el l. vulgar 
(Lemmus lemmus), de color muy variable, que habita fundamentalmente en las 
montañas de Escandinavia; es principalmente nocturno y muy combativo.
lemnáceo     
Dícese de ciertas plantas monocotiledóneas, que se desarrollan en la superficie 
del agua; son las llamadas lentejas de agua.
lemosín     
De Limoges.
lempira     
Unidad monetaria de Honduras.
lencería     
Conjunto de prendas interiores de mujer.
lendrera     
Peine de púas finas y espesas, a propósito para limpiar la cabeza.
lene     
Blando, suave [guante l.].
lengua     
Órgano del gusto, musculoso y movible, situado en el interior de la boca de la 
mayoría de los vertebrados. Se usa para comer y para articular las palabras.
lenguado     
Nombre común que recibe cierto pez de cuerpo oblongo casi plano, que tiene 
los ojos a un mismo lado de la cara, lateral y torcida. Es comestible (Solea solea).
lenguaje     
Facultad que tiene el ser humano de poder comunicar sus pensamientos o 
sentimientos.
lenguaraz     
Que habla con insolencia.
lengüeta     
Tira de piel sobre la cual cierran los cordones del zapato.
lengüetada     
Acción de lamer o de tomar algo con la lengua.
lengüetazo     
Lengüetada, lamedura.
lenificación     
Acción de suavizar una irritación o de mitigar un padecimiento.
lenificar     
Suavizar, especialmente la irritación de un tejido orgánico.
lenificativo     
Que puede suavizar o mitigar.
lenitivo     
Que puede ablandar o suavizar.
lenocinio     
Alcahuetería.
lente     
Cristal con las caras cóncavas o convexas, que se usa en determinados 
instrumentos ópticos.
lenteja     
Nombre común con el que se conoce una planta angiosperma dicotiledónea, de 
semillas pequeñas en forma de lente y comestibles (Vicia lens).
lentejuela     
Laminilla redonda y de material brillante, que se cose como adorno en algunos 
vestidos.
lenticela     
Protuberancia que aparece en la superficie de las ramas de los vegetales 
leñosos y permite el intercambio gaseoso entre la planta y el exterior.
lenticular     
Semejante en la forma a la semilla de la lenteja.
lentilla     
Pequeña pieza delgada de vidrio o plástico, cóncava por un lado y convexa por el 
otro, que se adhiere por contacto a la córnea del ojo y sustituye a las gafas.
lentisco     
Nombre común que se le da a un arbusto angiospermo dicotiledóneo, cuya 
madera se utiliza en ebanistería y de cuyo fruto se saca aceite para el 
alumbrado; posee una goma resinosa en el tallo que se usa para hacer chicle 
(Pistacea lentiscus).
lentitud     
Tardanza con que ocurre o se ejecuta una cosa.
lento     
Que sucede, avanza o se desarrolla despacio.
Leo     
Quinto signo del Zodíaco que el Sol recorre aparentemente del 22 de julio al 22 
de agosto.
leona     
Hembra del león.
leonado     
De color dorado oscuro.
leonera     
Lugar donde las cosas se arrinconan y amontonan con desorden.
leonino     
Relativo o perteneciente al león.
leontina     
Cadena de reloj de bolsillo.
leonés     
De León.
leopardo     
Nombre común con el que se conoce un mamífero carnívoro de gran tamaño, de 
pelo rojizo con manchas negras (Panthera pardus).
leotardo     
Prenda de vestir muy ajustada, que cubre desde los pies hasta la cintura.
lepidóptero     
Dícese de ciertos insectos con metamorfosis complicada, provistos de tubo 
chupador enrollado en espiral y cuatro alas membranosas con escamas 
brillantes, como las mariposas y las polillas.
leporino     
Perteneciente a la liebre.
lepra     
Enfermedad infecciosa crónica, poco contagiosa, caracterizada por lesiones en 
la piel, nervios y vísceras.
leprosería     
Lazareto, hospital para los leprosos.
leproso     
Que padece lepra.
lerdo     
Dícese de las caballerías de paso lento y pesado.
les     
Forma átona del pronombre personal de tercera persona del plural, en función 
de complemento indirecto [les dije que ibas a venir].
lesbiano     
De Lesbos.
lesionar     
Causar lesión.
lesivo     
Que causa o puede causar daño o perjuicio.
lesión     
Daño corporal.
lesna     
Dañado, agraviado.
letal     
Mortífero.
letanía     
Serie de plegarias, cada una de las cuales es recitada o cantada por uno y 
repetida o contestada por los demás.
letargo     
Estado de somnolencia profunda y duradera, síntoma de ciertas enfermedades 
nerviosas, infecciosas o tóxicas.
letificar     
Alegrar.
letra     
Signo gráfico con el que se representa en la escritura un fonema.
letrado     
Abogado.
letrero     
Cartel o rótulo en el que se da a conocer alguna cosa por escrito.
letrilla     
Composición poética de carácter lírico o satírico, con versos de 8 ó 6 sílabas, que 
adopta la forma del villancico o del romance con estribillo.
letrina     
Lugar destinado a la defecación; se usa especialmente cuando hablamos de 
cuarteles, campamentos, etc.
letárgico     
Que padece letargo.
letón     
De Letonia.
leuc-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de blanco: Leucemia, leucocito.
leucemia     
Enfermedad maligna de la sangre, caracterizada por la producción de células 
sanguíneas atípicas, aumento de leucocitos o glóbulos blancos en la sangre y la 
hipertrofia de los órganos linfoides (bazo, glanglios linfáticos y médula ósea) con 
hemorragias, anemia y cansancio.
leuco-     
Tipo de célula de la sangre, incolora, esférica, que forma parte de los sistemas 
de defensa celular e inmunológico del organismo.
leucoma     
Opacidad blanca en la córnea del ojo.
leva     
Reclutamiento para el servicio militar.
levadizo     
Que se puede levantar, elevar; se dice especialmente de los puentes de los 
castillos.
levadura     
Nombre que reciben ciertos hongos ascomicetos unicelulares, que provocan la 
fermentación alcohólica de los hidratos de carbono, por lo que se utilizan para la 
elaboración del pan y de la cerveza.
levantado     
de levantar.
levantamiento     
Acción y efecto de levantar o levantarse [l. de pesos].
levantar     
Mover algo de abajo hacia arriba [levanta ese paquete del suelo].
levante     
Punto cardinal este.
levantisco     
Indisciplinado.
levar     
Hacerse a la mar un barco.
leve     
Poco pesado [una l. pluma].
levedad     
Calidad de leve.
leviatán     
Monstruo marino, descrito en el libro de Job, que era considerado la encarnación 
del demonio.
levirato     
Costumbre del judaísmo que prescribía el matrimonio entre la viuda del que 
había muerto sin hijos y el hermano de este.
levita     
Israelita de la tribu de Leví, especialmente el dedicado al servicio del templo.
levitación     
Capacidad de algunos seres para mantenerse en el aire, sin apoyo material ni 
intervención de agente físico conocido.
levitar     
Elevarse algo o alguien en el aire y mantenerse, sin ningún apoyo material ni 
intervención de agente físico conocido.
levítico     
Perteneciente a los levitas.
levógiro     
En química, dícese del cuerpo o sustancia que desvía a la izquierda la luz 
polarizada.
lexema     
Elemento de la palabra portador de una significación plena [viv-ir; pueblo; in-
mort-al].
lexicalización     
Conversión de una interjección o de una onomatopeya en una palabra [un 
runrún; un tintineo].
lexicografía     
Rama de la lexicología que se ocupa de la confección de diccionarios.
lexicología     
Ciencia que estudia el léxico de una lengua en su aspecto sincrónico.
lexicógrafo     
Persona encargada de recopilar todas las palabras que han de entrar en un 
léxico.
lexicólogo     
Persona con conocimientos sobre lexicología.
lexicón     
Léxico o diccionario, especialmente el de una lengua antigua o muerta.
ley     
Norma universal y necesaria que rige las relaciones entre los diversos 
fenómenos de la naturaleza [l. de la gravedad].
leyenda     
Relato fantástico o parcialmente histórico que la tradición ha ido elaborando.
lezna     
Instrumento de zapatería para taladrar y coser.
leído     
de leer.
leísmo     
Uso incorrecto de le, les, como complemento directo en vez de lo, la, los, las. Se 
considera aceptable cuando nos referimos a una persona masculina [`le¿ llevé al 
aeropuerto].
leísta     
Que comete leísmo.
leña     
Trozos de madera seca para hacer fuego.
leñador     
Persona cuyo oficio es cortar leña.
leñazo     
Golpe violento.
leñera     
Depósito de leña.
leño     
Tronco seco, cortado y sin ramas.
leñoso     
Dícese de la parte de algunas plantas que es apretada y dura como la madera.
león     
Nombre que recibe un mamífero que vive en los desiertos y estepas de África y 
Asia meridional; es carnívoro, corpulento, de cabeza grande y pelo rojizo; el 
macho tiene una larga melena (Panthera leo).
liado     
de liar.
liana     
Nombre dado a cualquier planta enredadera de tronco leñoso, de las que trepan por los árboles en las selvas tropicales.
liar     
Sujetar con lía o con sogas.
libación     
Acción de libar.
libar     
Chupar para extraer el jugo [la abeja liba el néctar].
libelo     
Escrito donde se denigra a personas, ideas o cosas, normalmente con intención 
de difamar.
liberación     
Acción de dar libertad, de liberar a alguien o algo.
liberado     
de liberar.
liberal     
Partidario del liberalismo.
liberalidad     
Cualidad que consiste en distribuir uno sus bienes sin esperar recompensa.
liberalismo     
Doctrina política, nacida a fines del siglo /vXVIII,/fv que establece la primacía de 
la libertad individual y la garantía de su ejercicio en la organización política del 
Estado.
liberalizar     
Hacer liberal en el orden político a una persona o cosa.
liberar     
Dejar libre algo o a alguien.
libertad     
Facultad por la que el hombre decide su modo de ser o actuar 
responsablemente ante sí mismo y ante la comunidad.
libertado     
de libertar.
libertar     
Conceder la libertad a alguien que estaba sujeto o preso.
libertario     
Dícese de la persona partidaria de la libertad política absoluta; anarquista.
libertinaje     
Abuso de libertad, desenfreno.
libertino     
Que actúa con libertinaje.
liberto     
En la antigua Roma, esclavo liberado.
libidinoso     
Lujurioso, lascivo.
libido     
Impulso o deseo sexual.
libra     
Moneda cuyo valor varía según los países; por antonomasia, la libra esterlina, 
unidad monetaria del Reino Unido.
libraco     
Libro malo, viejo o en mal estado.
librado     
de librar.
librador     
Que libra o liberta.
libramiento     
Acción y efecto de librar.
libranza     
Orden de pago que se da contra alguien que tiene fondos a disposición del que 
la firma o expide.
librar     
Guardar de un mal o peligro.
libre     
Que puede obrar por voluntad propia.
librea     
Uniforme, generalmente de gala, distintivo de criados o subalternos.
librecambismo     
Doctrina económica que favorece el comercio, sobre todo el internacional, 
suprimiendo aranceles aduaneros y dejando libres las transacciones 
comerciales.
librepensamiento     
Doctrina que sostiene la independencia de la razón frente al pensamiento 
dogmático, principalmente religioso.
librero     
Persona cuyo oficio es vender libros.
librería     
Establecimiento donde se venden libros.
libresco     
Que se basa sólo en los libros y no tiene en cuenta la realidad [cultura l.].
libreta     
Cuaderno de notas.
libreto     
Texto de una obra de teatro al que se le pone música.
librillo     
Cuadernillo de papel de fumar.
libro     
Conjunto de hojas manuscritas o impresas y reunidas formando un volumen.
libélula     
Nombre común de diversos insectos de abdomen alargado y de bellos colores; 
tienen cuatro alas transparentes iguales y estrechas, y sus larvas viven en las 
corrientes de agua. Una especie muy llamativa es la l. emperador, una de las 
mayores libélulas europeas, que tiene el abdomen azul con una línea negra 
(Anax imperator).
libérrimo     
de libre. Muy libre.
libídine     
Apetito desordenado, lujuria.
licantropía     
Trastorno mental que consiste en creer el enfermo que se ha convertido en lobo.
licencia     
Permiso para hacer algo [la l. de importación].
licenciado     
de licenciar.
licenciamiento     
Acto de recibir el grado de licenciado.
licenciar     
Dar autorización o permiso.
Luzbel     
Lucifer.
liado     
de liar.
liana     
Nombre dado a cualquier planta enredadera de tronco leñoso, de las que trepan 
por los árboles en las selvas tropicales.
liar     
Sujetar con lía o con sogas.
libación     
Acción de libar.
libar     
Chupar para extraer el jugo [la abeja liba el néctar].
libelo     
Escrito donde se denigra a personas, ideas o cosas, normalmente con intención 
de difamar.
liberación     
Acción de dar libertad, de liberar a alguien o algo.
liberado     
de liberar.
liberal     
Partidario del liberalismo.
liberalidad     
Cualidad que consiste en distribuir uno sus bienes sin esperar recompensa.
liberalismo     
Doctrina política, nacida a fines del siglo /vXVIII,/fv que establece la primacía de 
la libertad individual y la garantía de su ejercicio en la organización política del 
Estado.
liberalizar     
Hacer liberal en el orden político a una persona o cosa.
liberar     
Dejar libre algo o a alguien.
libertad     
Facultad por la que el hombre decide su modo de ser o actuar 
responsablemente ante sí mismo y ante la comunidad.
libertado     
de libertar.
libertar     
Conceder la libertad a alguien que estaba sujeto o preso.
libertario     
Dícese de la persona partidaria de la libertad política absoluta; anarquista.
libertinaje     
Abuso de libertad, desenfreno.
libertino     
Que actúa con libertinaje.
liberto     
En la antigua Roma, esclavo liberado.
libidinoso     
Lujurioso, lascivo.
libido     
Impulso o deseo sexual.
libra     
Moneda cuyo valor varía según los países; por antonomasia, la libra esterlina, 
unidad monetaria del Reino Unido.
libraco     
Libro malo, viejo o en mal estado.
librado     
de librar.
librador     
Que libra o liberta.
libramiento     
Acción y efecto de librar.
libranza     
Orden de pago que se da contra alguien que tiene fondos a disposición del que 
la firma o expide.
librar     
Guardar de un mal o peligro.
libre     
Que puede obrar por voluntad propia.
librea     
Uniforme, generalmente de gala, distintivo de criados o subalternos.
librecambismo     
Doctrina económica que favorece el comercio, sobre todo el internacional, 
suprimiendo aranceles aduaneros y dejando libres las transacciones 
comerciales.
librepensamiento     
Doctrina que sostiene la independencia de la razón frente al pensamiento 
dogmático, principalmente religioso.
librero     
Persona cuyo oficio es vender libros.
librería     
Establecimiento donde se venden libros.
libresco     
Que se basa sólo en los libros y no tiene en cuenta la realidad [cultura l.].
libreta     
Cuaderno de notas.
libreto     
Texto de una obra de teatro al que se le pone música.
librillo     
Cuadernillo de papel de fumar.
libro     
Conjunto de hojas manuscritas o impresas y reunidas formando un volumen.
libélula     
Nombre común de diversos insectos de abdomen alargado y de bellos colores; 
tienen cuatro alas transparentes iguales y estrechas, y sus larvas viven en las 
corrientes de agua. Una especie muy llamativa es la l. emperador, una de las 
mayores libélulas europeas, que tiene el abdomen azul con una línea negra 
(Anax imperator).
libérrimo     
de libre. Muy libre.
libídine     
Apetito desordenado, lujuria.
licantropía     
Trastorno mental que consiste en creer el enfermo que se ha convertido en lobo.
licencia     
Permiso para hacer algo [la l. de importación].
licenciado     
de licenciar.
licenciamiento     
Acto de recibir el grado de licenciado.
licenciar     
Dar autorización o permiso.
licenciatura     
Grado de licenciado.
licencioso     
Disoluto, libertino.
liceo     
En algunos países, instituto de enseñanza media.
licitación     
Ofrecimiento de precio en una subasta.
licitador     
Persona que licita, que participa en una subasta ofreciendo precio.
licitar     
Participar en una subasta ofreciendo precio.
ligereza     
Calidad de ligero [se mueve por la casa con una enorme l.].
ligero     
Liviano, de poco peso [un paquete l.].
lignificar     
Dar contextura de madera.
lignito     
Roca de carbón fósil, con el 78 por ciento de carbono, en cuya contextura es 
apreciable la de la madera de que procede.
ligue     
Relación amorosa pasajera.
liguero     
Relativo a la liga deportiva [campeonato l.].
ligón     
Especie de azada.
ligón     
Persona que establece con otra una relación amorosa, generalmente no 
estable, con facilidad.
lija     
Hoja de papel con partículas de vidrio o arena encoladas que sirve para pulir 
maderas o metales.
lijar     
Pulir con lija.
lila     
Nombre común que recibe un arbusto angiospermo dicotiledóneo, de flores 
olorosas y moradas en ramillete (Syringa vulgaris).
liliputiense     
Dícese de la persona extremadamente pequeña pero bien proporcionada.
liliáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas, con bulbo y fruto 
capsular, como el ajo y el lirio.
lima     
Instrumento de acero con que se raspan y alisan metales, maderas, etc.
limaco     
Babosa.
limadura     
Acción y efecto de limar.
limar     
Pulir o alisar con una lima.
limbo     
En la teología católica, lugar donde esperaban la redención, antes de la 
resurrección de Jesús, las almas de los justos.
limero     
Persona que vende limas.
limitación     
Acción y efecto de limitar.
limitado     
de limitar.
limitar     
Señalar límites [l. unos terrenos].
limo     
Lodo.
limonada     
Refresco de limón.
limonar     
Sitio plantado de limones.
limonero     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, 
cuyo fruto es el limón (Citrus limon).
limonita     
Mineral formado por óxido de hierro hidratado, de color que va desde el pardo al 
pardo amarillento.
limosna     
Donativo para socorrer una necesidad ajena.
limpiabotas     
Quien tiene por oficio limpiar y sacar brillo al calzado.
limpiacristales     
Persona que tiene por oficio limpiar cristales, especialmente los de la fachada de 
un edificio.
limpiamente     
Con limpieza.
limpiaparabrisas     
Mecanismo que, moviendo unas escobillas hacia derecha e izquierda, aparta la 
lluvia que cae sobre el parabrisas de los coches.
limpiar     
Quitar la suciedad o las manchas [l. la cocina; limpiarse los zapatos].
limpieza     
Calidad de limpio.
limpio     
Que no tiene suciedad ni está manchado.
limpión     
Limpieza superficial [por lo menos, le hemos dado un l. a la casa].
limítrofe     
Lindante, contiguo.
limón     
Fruto del limonero, de forma ovoide, con corteza de color amarillo, de sabor 
ácido y muy aromático.
linaje     
Línea de antepasados o descendientes de una familia.
linajudo     
Que es de linaje noble o se jacta de ello.
linar     
Tierra sembrada de lino.
linaza     
Simiente del lino, de la que se extrae un aceite de gran aplicación en la 
fabricación de pinturas y barnices.
lince     
Nombre común por el que se conocen diversos mamíferos carnívoros, parecidos 
al gato, pero de mayor tamaño, de color arenoso o pardusco, con manchas 
oscuras. Dos ejemplos son el l. europeo o boreal, sin manchas en la espalda o 
con manchas muy difuminadas, actualmente casi restringido a zonas 
montañosas (Lynx lynx); y el l. ibérico o mediterráneo, muy manchado, que vivía 
en el área mediterránea y hoy subsiste exclusivamente en la Península Ibérica 
(Lynx pardellus).
linchamiento     
Acción de linchar.
linchar     
Castigar, generalmente con la muerte, una muchedumbre a un acusado, sin 
atenerse a procedimiento judicial.
lindar     
Tener la misma frontera o límite dos superficies, países o territorios.
linde     
Límite de un campo, reino o territorio.
lindero     
Que linda con algo.
lindeza     
Calidad de lindo.
lindo     
Bonito.
lineal     
Perteneciente a la línea.
lineamento     
Delineación o dibujo de un cuerpo.
linear     
Trazar líneas.
linf-     
1. Elementos que entran en la formación de varias palabras con el significado de 
agua: Linfático, linfocito.
linfa     
Líquido claro y transparente que circula por los vasos linfáticos, con una 
composición similar a la del plasma sanguíneo.
linfatismo     
Desarrollo anormal del sistema linfático.
linfo-     
Tipo de leucocito pequeño, de núcleo esférico y escaso citoplasma, que se halla 
en la linfa y en la sangre.
linfático     
Que abunda en linfa.
lingote     
Barra o trozo de metal en bruto.
lingual     
Perteneciente o relativo a la lengua.
lingüista     
Persona que se dedica a la lingüística, o tiene especiales conocimientos de esta 
ciencia.
lingüística     
Ciencia que estudia el lenguaje articulado o verbal, su desarrollo y las leyes que 
lo rigen.
lingüístico     
Perteneciente o relativo a la lingüística.
linimento     
Medicamento de uso externo, que se aplica en fricciones.
lino     
Nombre común que recibe una planta angiosperma dicotiledónea, cuyas fibras 
se emplean como materia textil (Linum usitatissimum).
linotipia     
Máquina de componer, que saca la línea de letras en una sola pieza.
linterna     
Farol o lámpara portátil.
linternón     
Farol de popa en las embarcaciones.
lináceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas, herbáceas o 
arbustivas, de flores regulares y fruto en cápsula o carnoso y drupáceo, como el 
lino.
linóleo     
Hule para el piso, elaborado con yute y cubierto con corcho amasado con aceite 
de linaza.
liofilizar     
Desecar, mediante el vacío, productos o elementos orgánicos y alimentos, con el 
fin de conservarlos.
lioso     
Chismoso, que lía las cosas.
lip-     
1. Elementos que entran en la formación de varias palabras con el significado de 
grasa: Lípido, lipoideo.
lipemanía     
Melancolía.
lipotimia     
Desmayo con pérdida transitoria del sentido y del movimiento.
liquen     
Nombre con el que se designan unos organismos formados por la simbiosis de 
alga y hongo, que se corresponden, taxonómicamente, con el filo micoficófitos.
liquidación     
Acción y efecto de liquidar o liquidarse.
liquidar     
Pagar completamente una cuenta.
liquidez     
Calidad de líquido.
lira     
Antiguo instrumento musical de cuerda.
lirio     
Nombre común que reciben diversas plantas angiospermas monocotiledóneas 
del género Iris, con flores grandes de seis pétalos azulados, amarillos o blancos.
lirismo     
Calidad de lírico.
lirondo     
Nombre común que se les da a diversas especies de mamíferos roedores de 
costumbres nocturnas, que permanecen adormecidos todo el invierno. Una de 
las especies es el l. común o careto (Eliomys quercinus), que luce una mancha 
negra alrededor de los ojos, como un antifaz, habita en los bosques, 
preferiblemente de hoja caduca, y es muy ruidoso cuando va en grupo.
lis     
Lirio.
lisa     
Nombre común por el que se conocen diversas especies de peces marinos 
filtradores, que forman bandadas y viven en mares templados (Mugil sp.).
lisiado     
de lisiar.
lisiar     
Causar herida o lesión graves en alguna parte del cuerpo.
lisina     
Aminoácido básico, que tiene carga positiva a pH = 7.
lisis     
Descenso gradual de un síntoma y evolución positiva de una enfermedad.
liso     
Llano, sin desniveles ni arrugas [un terreno l.].
lisonja     
Alabanza interesada, adulación.
lisonjear     
Adular, halagar.
lisonjero     
Que alaba interesadamente, adulador.
lisosoma     
Orgánulo citoplásmico en el que hay una gran cantidad de enzimas con función 
digestiva.
lista     
Franja, tira, especialmente de colores [tengo una chaqueta a listas].
listado     
de listar.
listar     
Hacer una lista.
listo     
Inteligente [Pablo es muy l.].
listín     
Lista abreviada de otra más extensa.
listón     
Pieza de madera larga y estrecha.
lisura     
Calidad de liso.
litera     
Cada una de las camas superpuestas que se usan en barcos, trenes, 
dormitorios, etc., para ganar espacio.
literal     
Fiel a la letra del texto o al sentido exacto del mismo [interpretar algo en sentido 
l., no en sentido figurado].
literario     
Perteneciente o relativo a la literatura.
literato     
Dícese de la persona con sólidos conocimientos de literatura y de quien la 
profesa o cultiva.
literatura     
Arte cuyo medio de expresión es la palabra oral o escrita y en el que el lenguaje 
no tiene la función de informar, sino de proporcionar placer estético.
litiasis     
Formación de cálculos en la vesícula biliar o en las vías urinarias.
litigación     
Acción y efecto de litigar; pleito, querella.
litigante     
de litigar, adj. Que litiga.
litigar     
Disputar en un pleito judicial.
litigio     
Pleito, querella.
litio     
Elemento químico que es un metal de color blanco plateado, blando y muy poco 
pesado. Núm. atóm. 3. Símb. Li.
lito-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de piedra: Litografía, litosfera; monolito; paleolítico.
litografiar     
Dibujar en piedra, para después reproducir el dibujo.
litografía     
Arte de reproducir dibujos o escritos grabados previamente en piedra o en 
planchas de metal.
litología     
Parte de la geología que estudia las rocas.
litoral     
Perteneciente a la costa del mar.
litosfera     
Corteza terrestre.
litre     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo de madera dura; el 
contacto de sus ramas y su sombra producen un sarpullido (Mauritia 
simplicifolia).
litro     
Unidad de medida de capacidad equivalente al volumen de un decímetro cúbico; 
su símbolo es l y L.
lituano     
De Lituania.
liturgia     
Conjunto de ceremonias con que se celebran los cultos religiosos [la l. de la 
misa].
liviandad     
Calidad de liviano, ligereza.
liviano     
Ligero [una carga l.].
liza     
Terreno de lucha.
lizo     
Hilo fuerte usado como urdimbre en algunos tejidos.
liño     
Hilera de árboles o plantas.
lía     
Soga trenzada de esparto.
líber     
Conducto que, en los vegetales, transporta la savia elaborada.
líbero     
En el fútbol, el que, sin marcar a ningún jugador específico del equipo contrario, 
ayuda a la línea de defensa y colabora en el contraataque.
lícito     
Permitido, que está de acuerdo con las normas o las leyes.
líder     
Persona que goza de una cierta influencia sobre un grupo [Rosa es la l. de su 
pandilla].
lígula     
Apéndice delgado de las hojas en la unión del peciolo con el limbo de ciertas 
plantas.
límite     
Frontera.
límpido     
Limpio, puro.
línea     
Extensión considerada en una sola dimensión: la longitud.
lío     
Envoltorio.
lípido     
Dícese del estado de la materia que se caracteriza por la poca cohesión de las 
moléculas, lo que hace que se adapten a la forma de la cavidad que las 
contiene, tendiendo siempre a ponerse a nivel.
lírica     
Género literario en el que se engloba la poesía donde el autor expone sus ideas 
y sentimientos más íntimos y personales.
lírico     
Perteneciente a la lira o a la poesía cantada.
lítico     
Relativo o perteneciente a la piedra.
lítotes     
Figura retórica que consiste en dar a entender lo contrario de lo que se dice, 
dejando bien clara la intención del que habla [¡valiente ayuda me has prestado!].
lívido     
Amoratado.
loa     
Acción y efecto de loar.
loar     
Alabar.
loba     
Hembra del lobo.
lobagante     
Bogavante.
lobanillo     
Tumor que no duele y se forma en algunas partes del cuerpo bajo la piel.
lobato     
Cachorro de lobo.
lobeliáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas generalmente con látex, 
flores azules y frutos en cápsula.
lobera     
Guarida de lobos.
lobero     
Perteneciente o relativo a los lobos.
lobezno     
Cría o cachorro de lobo.
lobo     
Nombre común de diversas especies de mamíferos carnívoros semejantes a un 
perro. Algunos ejemplos son el l. común, de pelaje grisáceo y hábitos gregarios, 
que habita en el hemisferio norte (Canis lupus); el l. rojo, similar en aspecto y 
costumbres al anterior, que habita en el sudoeste de Estados Unidos (Canis 
rufus); y el l. marsupial, especie que se consideraba extinguida, pero parece 
contar con una pequeña población en Tasmania; presenta la apariencia de un 
lobo corriente aunque es un marsupial (Thylacinus cynocephalus).
locación     
Arrendamiento.
local     
Perteneciente al lugar.
localidad     
Lugar, pueblo.
localismo     
Calidad de local.
localista     
Relativo al localismo.
localización     
Acción y efecto de localizar; emplazamiento, ubicación.
localizar     
Averiguar el lugar donde está una persona o cosa [hemos localizado tu pueblo 
en el mapa; han conseguido l. de dónde vienen las llamadas de socorro].
locamente     
Con locura, mucho, excesivamente [quererse l.; desear algo l.].
locatario     
Arrendatario.
locatis     
Chiflado, loco.
locativo     
Caso de la declinación que expresa el lugar en que ocurre la acción.
locha     
Nombre común de un pez marino comestible, de cuerpo delgado (Urophycis 
tenuis).
loción     
Producto medicinal o cosmético empleado para el aseo corporal o la higiene del 
cabello.
lock-out     
Cierre de fábricas, talleres, etc., por parte de una empresa, como respuesta a 
una situación límite de huelgas o reivindicaciones de los trabajadores.
loco     
Que tiene trastornada la razón.
loco-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
lugar: Locomoción, locomotora.
locomoción     
Acción y efecto de trasladarse de un lugar a otro [medios de l.].
locomotor     
Que sirve para la locomoción [el aparato l.].
locomotora     
Máquina que mueve y arrastra los vagones del tren.
locomotriz     
Que sirve para la locomoción o la genera [fuerza l.].
locuaz     
Que habla mucho.
locución     
Conjunto de palabras que funcionan como un solo elemento oracional y cuyo 
sentido unitario va más allá de una suma de significados de sus componentes.
locuelo     
Dícese de la persona joven, traviesa y alocada.
locura     
Perturbación o privación de la razón.
locutor     
Persona encargada de presentar los programas o de leer las noticias en una 
emisora de radio o televisión.
locutorio     
Departamento con teléfono público.
lodazal     
Sitio lleno de lodo, barrizal.
lodazar     
Masa de tierra y agua en el suelo; barro.
loess     
Material sedimentario arcilloso y calcáreo transportado por el viento, que forma 
suelos permeables y muy fértiles.
log-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de palabra, signo: Logaritmo, logotipo.
logaritmo     
Exponente a que hay que elevar un número o base para que iguale a un número 
dado.
logia     
Lugar donde se reúnen los masones.
logogrifo     
Pasatiempo cuya solución consiste en formar una palabra combinando las letras 
de ciertas palabras dadas.
logotipo     
Distintivo formado por siglas, abreviaturas, símbolos gráficos, etc., característico 
de una empresa, marca, producto, etc.
logrado     
de lograr.
lograr     
Obtener lo que se intenta o desea [logré llegar a tiempo; logré convencerlo].
logrero     
Persona que presta dinero con usura.
logro     
Acción y efecto de lograr.
logística     
Ciencia y técnica de la estrategia militar.
logístico     
Relativo a la logística militar o matemática.
loma     
Elevación suave y extensa del terreno, colina.
lombarda     
Variedad de berza de color morado, semejante al repollo.
lombriguera     
Agujero hecho por la lombriz en la tierra.
lombriz     
Nombre vulgar aplicado a ciertos gusanos platelmintos que viven en el suelo.
lomera     
Correa puesta en el lomo de la caballería para sujetar los arreos.
lomillo     
Solomillo.
lomo     
Parte superior del cuerpo de los cuadrúpedos comprendida entre el cuello y las 
patas traseras.
lona     
Tela resistente para toldos, velas de barco, tumbonas, tiendas de campaña, etc.
loncha     
Porción plana y delgada, cortada de cualquier materia [l. de jamón].
loneta     
Tejido grueso, más fino que la lona, que se emplea para tapicerías, pantalones, 
etc.
longaniza     
Embutido de forma larga y delgada de carne de cerdo adobada.
longevidad     
Larga duración de la vida [el índice de l. ha aumentado mucho en los últimos 
años].
longevo     
De edad avanzada [mi abuela es l.].
longitud     
Largo de las cosas.
longobardo     
De un pueblo germánico que se estableció en el valle del Po.
lonja     
Lámina o rodaja cortada de una cosa.
lontananza     
Lejanía.
loor     
Alabanza, elogio.
loquear     
Hacer o decir desatinos.
loquero     
Persona encargada de vigilar y cuidar a los locos.
lora     
Loro, papagayo.
lorantáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, generalmente parásitas 
y siempre verdes, como el muérdago.
lord     
Título nobiliario inglés.
loriga     
Coraza de laminillas metálicas, sobrepuestas a modo de escamas.
loro     
Nombre común a varias especies de aves de brillante colorido, que tienen el pico 
curvo y viven en el hemisferio sur.
lorza     
Pliegue que se hace en algunas prendas, con una costura paralela al doblez, 
como adorno o para acortarlas y poder alargarlas cuando sea necesario.
los     
Artículo determinado masculino plural.
losa     
Pieza grande de una piedra plana y de poco espesor, como la de un sepulcro.
losado     
de losar.
losar     
Enlosar.
loseta     
Losa pequeña, generalmente de cerámica, para enlosar.
lote     
Cada una de las porciones en que se reparte una cosa.
lotero     
Persona que vende lotería en un establecimiento autorizado.
lotería     
Sorteo de premios.
loto     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, acuática, de flores 
blancas y olorosas, hojas grandes y fruto con forma de globo; es muy abundante 
en los ríos Nilo y Ganges (Nymphaea lotus).
loza     
Barro fino, cocido y barnizado, del que se hacen objetos como platos, tazas, etc.
lozano     
Que tiene lozanía.
lozanía     
Frescura y buen aspecto en personas y animales.
loísmo     
Uso incorrecto de lo y los, como complemento indirecto en vez de le y les [lo dio 
una bofetada por le dio una bofetada].
loísta     
Se aplica a quien comete un loísmo.
lóbrego     
Tenebroso.
lóbulo     
Reborde en figura de onda.
lógica     
Ciencia de las formas y leyes generales del pensamiento humano.
lógico     
Se dice de todo aquello que es una consecuencia natural y justificada por sus 
antecedentes [es l. que el suelo esté encharcado, anoche llovió].
lubigante     
Bogavante.
lubina     
Nombre común de ciertas especies de peces marinos, de color grisáceo y carne 
muy apreciada (dependiendo de las clasificaciones, géneros Dicentrarchus o 
Morone).
lubricante     
de lubricar, adj. Que lubrica.
lubricar     
Aplicar lubricante a un mecanismo.
lubrificante     
de lubrificar, adj. Que lubrifica.
lubrificar     
Lubricar.
lucerna     
Lámpara o araña de muchas luces.
lucernario     
Claraboya.
lucero     
El planeta Venus.
lucha     
Pelea cuerpo a cuerpo.
luchador     
Dícese de la persona que lucha.
luchar     
Pelear, combatir.
lucido     
de lucir.
lucifer     
Escrito con mayúscula, príncipe de los ángeles rebeldes.
lucio     
Nombre común de diversos peces comestibles propios de aguas dulces, que 
miden cerca de 1,5 m de largo. El más conocido es el l. común (Esox lucius), muy 
voraz, que se alimenta de peces, anfibios e incluso practica el canibalismo.
lucir     
Brillar, resplandecer.
luciérnaga     
Nombre común de un insecto de cuerpo blando, cuya hembra carece de alas y 
emite luz fosforescente (Lampyris noctiluca).
lucrar     
Obtener utilidad o ganancia.
lucrativo     
Que produce utilidad y ganancia [un oficio l.].
lucro     
Ganancia o provecho que se saca de una cosa [hago esto desinteresadamente, 
sin ánimo de l.].
luctuoso     
Que mueve a llanto.
lucubrar     
Trabajar, con aplicación, en trabajos intelectuales.
lucífero     
Resplandeciente.
luego     
Después.
luengo     
Largo.
lugano     
Nombre común de cierta ave parecida al jilguero, pero de colores más verdosos, 
que canta imitando a otros pájaros (Carduelis spinus).
lugar     
Parte del espacio ocupada por un cuerpo.
lugareño     
De un lugar o población pequeños.
lugarteniente     
Persona que puede sustituir a otra en algún puesto.
luis     
Antigua moneda francesa de oro o plata, acuñada en tiempos de Luis XIII.
luisa     
Nombre común que recibe cierta planta angiosperma dicotiledónea, de hojas 
aromáticas usadas en infusión (dependiendo de las clasificaciones, Aloysia 
citriodora o Aloysia triphylla).
lujo     
Gasto excesivo y superfluo.
lujoso     
Que tiene o gasta lujo.
lujuria     
Desorden o apetito sexual desmesurado.
luma     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo 
originario de Chile. Su madera es dura y con su fruto se sazona la chicha (Myrtus 
luma).
lumbago     
Dolor localizado en la zona lumbar.
lumbar     
Se dice de la región situada a la altura de los riñones, es decir, de los lomos y las 
caderas.
lumbre     
Materia en combustión.
lumbrera     
Persona de inteligencia sobresaliente.
lumen     
Unidad de flujo luminoso en el sistema internacional; su símbolo es lm.
luminar     
Astro luminoso.
luminaria     
Iluminación de fiestas.
luminiscencia     
Emisión de luz sin apreciable aumento de temperatura y visible casi sólo en la 
oscuridad.
luminoso     
Que emite luz, propia o recibida de otro.
luminotecnia     
Arte y técnica de la iluminación eléctrica.
luna     
Escrito con mayúscula, satélite de la Tierra.
lunar     
Mancha de color pardo o negro, producida por una acumulación de pigmento y 
que, en número variable, se localiza en cualquier región del cuerpo.
lunecilla     
Adorno en forma de media luna.
lunes     
Día de la semana que sigue al domingo.
luneta     
Lente de anteojo.
luneto     
Pequeña bóveda semiesférica que se abre perpendicularmente a la bóveda 
principal para iluminarla.
lunfardo     
Jerga hablada originariamente en los barrios bajos de Buenos Aires, aunque 
posteriormente se difundieron algunos vocablos a otras clases sociales.
lunático     
Que sufre locura en momentos determinados.
lupa     
Lente convexa que se emplea para amplificar las imágenes o para concentrar la 
luz solar sobre un objeto.
lupanar     
Prostíbulo.
lupino     
Perteneciente o relativo al lobo.
lupus     
Afección tuberculosa de la piel y de las membranas mucosas.
lusismo     
Lusitanismo.
lusitanismo     
Modo de hablar propio de la lengua portuguesa.
lusitanista     
Persona que estudia la lengua y literatura portuguesas.
lusitano     
De Lusitania, región de la antigua Hispania.
luso     
Lusitano.
lustrabotas     
Limpiabotas.
lustrador     
Limpiabotas.
lustrar     
Dar lustre o brillo.
lustre     
Brillo.
lustro     
Período de cinco años.
lutecio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras o lantánidos. Núm. 
atóm. 71. Símb. Lu.
luteranismo     
Religión de la iglesia cristiana basada en las enseñanzas de Lutero; se 
fundamenta en las Escrituras, que pueden ser libremente interpretadas, y 
proclama la justificación por la fe.
luteína     
Término por el que también se conoce la xantofila, pigmento amarillo de los 
vegetales.
luto     
Señal exterior de duelo por la muerte de una persona.
lutoso     
Unidad de iluminación en el sistema internacional; su símbolo es lx.
luxación     
Dislocación de un hueso.
luz     
Energía radiante que permite la visión de los objetos.
Luzbel     
Lucifer.
lúbrico     
Deslizante.
lúcido     
Que piensa o se expresa con precisión y claridad.
lúcuma     
Fruto del lúcumo.
lúcumo     
Nombre común que recibe un árbol angiospermo dicotiledóneo frutal, típico de 
Perú, cuyo fruto es la lúcuma (Lucuma obovata).
lúdico     
Perteneciente o relativo al juego.
lúgubre     
Triste, lamentable, de aspecto tétrico.
lúnula     
Parte blanquecina del nacimiento de las uñas, más desarrollada en el dedo 
pulgar.
lúpulo     
Nombre común que recibe cierta planta trepadora angiosperma dicotiledónea, 
con cuyos frutos se da aroma y sabor a la cerveza (Humulus lupulus).
llaga     
Úlcera.
llagar     
Hacer o causar llagas.
llama     
Masa gaseosa que producen los cuerpos al arder.
llamada     
Acción y efecto de llamar.
llamador     
Aldaba o timbre eléctrico de una puerta. s.m. y f.
llamar     
Dar voces o hacer señales a uno para que acuda o atienda [llama a tus 
compañeros y diles que vengan].
llamarada     
Llama que surge de manera repentina y se apaga rápidamente.
llamativo     
Que atrae la atención [un atuendo muy ll.].
llambria     
Parte de una peña que forma un plano muy inclinado y difícil de pasar.
llamear     
Echar llamas.
llampuga     
Nombre común de un pez marino de cuerpo comprimido y alargado. Su carne es 
algo grasienta y oscura, pero muy apreciada (Coryphaena nippurus).
llana     
Herramienta de albañilería para extender y alisar el yeso o argamasa.
llanada     
Llanura.
llanamente     
Con sencillez, sin presunción [a pesar de su cargo siempre se presenta ll.].
llanero     
Habitante de las llanuras.
llaneza     
Sencillez, familiaridad.
llano     
Sin altos ni bajos [un terreno ll.].
llanote     
Dícese de las personas de trato sencillo y abierto.
llanta     
Cerco metálico de las ruedas de los vehículos.
llantera     
Llorera.
llantina     
Llorera.
llanto     
Derramamiento de lágrimas, acompañado, normalmente, de suspiros y sollozos.
llantén     
Nombre común de diversas plantas herbáceas propias de sitios húmedos. El ll. 
mayor (Plantago major) y ll. menor (Plantago lanceolata) tienen propiedades 
medicinales.
llanura     
Extensión de terreno llano.
llar     
Fogón de la cocina.
llave     
Utensilio metálico que sirve para cerrar o abrir una cerradura.
llavero     
Objeto en el que se guardan y llevan las llaves.
llavín     
Llave pequeña, delgada y plana.
llegada     
Acción y efecto de llegar; arribada.
llegar     
Ir o venir a parar a un sitio [llegaremos a casa un poco tarde].
llenar     
Ocupar por completo un espacio [ll. una cazuela de agua; llenarse una piscina].
lleno     
Ocupado o cubierto por completo.
llevadero     
Que se puede soportar, tolerable.
llevar     
Trasladar consigo una cosa de un sitio a otro.
llorar     
Derramar lágrimas por un dolor o sentimiento [ll. de pena; ll. lágrimas de 
compasión].
lloredo     
Sitio poblado de laureles.
llorera     
Llanto fuerte y persistente.
llorica     
Persona que llora frecuentemente y por cualquier cosa.
lloriquear     
Gimotear.
lloro     
Acción de llorar.
lloroso     
Que tiene señales de haber llorado.
llorón     
Que llora mucho.
llover     
Caer agua de las nubes [llueve sin parar].
llovizna     
Lluvia fina que cae mansamente.
lloviznar     
Caer de las nubes gotas menudas.
llueca     
Dícese del ave que está empollando; clueca.
lluvia     
Acción de llover [la ll. se está demorando mucho].
lluvioso     
Designa el tiempo en que llueve mucho o la región en que son frecuentes las 
lluvias.
maca     
Señal que queda en la fruta por algún daño recibido.
macabro     
Relacionado con el aspecto horrible y repulsivo de la muerte.
macaca     
Hembra del macaco.
macaco     
Nombre común de diversas especies de monos catarrinos, de nariz prominente y 
cola corta o inexistente, según los casos, y callosidades glúteas desarrolladas. 
Viven en grupos (Macaca sp.).
macana     
Palo grueso, pesado y corto.
macanada     
Disparate, embuste.
macanudo     
Que sorprende por sus cualidades positivas, admirable.
macarra     
De mal gusto, vulgar, ordinario.
macarrón     
Pasta alimenticia de harina de trigo dispuesta en canutillos largos.
macarrónico     
Dícese del uso defectuoso o vulgar del latín o de cualquier otra lengua.
macedonia     
Alimento compuesto de legumbres o frutas diversas partidas en trozos 
pequeños.
macedonio     
De Macedonia, región histórica de los Balcanes.
macedónico     
Ablandar una cosa con golpes, abolladuras o por inmersión en un líquido [la 
carne macerada resulta muy sabrosa].
macero     
Empleado del ayuntamiento u otra corporación que, en ciertas solemnidades, es 
portador de una maza, como insignia de dignidad.
maceta     
Recipiente donde se cultivan plantas o flores.
macetero     
Soporte para las macetas.
machacador     
Que machaca.
machacar     
Deshacer y aplastar a golpes.
machaconería     
Pesadez.
machacón     
Fastidioso, cargante.
machado     
de machar.
machamartillo      (a)
Con convicción o consistencia, con mucha firmeza y seguridad.
machar     
Machacar.
machete     
Arma blanca de hoja corta, ancha y de un solo filo.
machetero     
El que despeja con el machete las zonas de paso que están cubiertas de 
vegetación.
machihembrar     
Encajar o ensamblar una pieza en otra.
machina     
Grúa de gran tamaño.
machismo     
Actitud de prepotencia del hombre respecto de la mujer y predisposición a 
considerar al hombre superior a la mujer.
machista     
Partidario del machismo.
macho     
Persona o animal del sexo masculino.
machote     
Muy hombre, viril.
machucar     
Maltratar a golpes.
machucho     
Tranquilo, juicioso.
machuelo     
Germen.
machón     
Cada pilar que, colocado en los ángulos de un edificio, lo refuerza.
macilento     
Demacrado.
macillo     
Pieza del piano que golpea y hace vibrar la cuerda musical.
macizar     
Rellenar un hueco con material bien unido y apretado para que esté firme.
macizo     
Compacto, sin huecos en su interior.
macolla     
Conjunto ornamental de flores, tallos y hojas que nacen de un mismo pie.
macr-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras, con el significado 
de grande, largo: Macrocéfalo, macrobiótica; macruro.
macramé     
Tejido de hilos o cuerdas, entrelazados con nudos más o menos complejos.
macro-     
Arte de prolongar la vida mediante normas dietéticas e higiénicas.
macrobiótico     
Relativo al arte de prolongar la vida mediante normas dietéticas e higiénicas [la 
comida m. es un régimen alimenticio venido de Oriente].
macrocosmo     
El universo, especialmente cuando es comparado con el hombre o microcosmo.
macrocosmos     
De cabeza muy grande.
macruro     
Dícese de ciertos crustáceos decápodos, que poseen un abdomen largo y 
desarrollado que les sirve para nadar, como el bogavante.
macsura     
Recinto de la mezquita reservado al califa, al imán o para sepultura de un 
personaje tenido en opinión de santidad.
maculatura     
Pliego mal impreso, inservible por defectuoso.
macuquero     
Explotador clandestino de minas abandonadas.
macuto     
Morral o bolsa que se lleva a la espalda, mochila.
madeja     
Hilo enrollado ordenadamente.
madera     
Sustancia sólida y firme que tienen los árboles debajo de la corteza.
maderable     
Dícese del árbol que da madera.
maderada     
Conjunto de maderos que se transporta por un río.
maderaje     
Conjunto de maderas que sirven para levantar un edificio o que entran en una 
construcción.
maderamen     
Relativo a la industria de la madera.
maderería     
Sitio donde se recoge y almacena la madera para su venta.
madero     
Tronco de árbol derribado y limpio de ramas.
madona     
En pintura y escultura, representación de la Virgen María.
madrastra     
Para los hijos, la nueva esposa del padre.
madraza     
Madre muy bondadosa o condescendiente con sus hijos.
madre     
Hembra que ha parido.
madrearse     
Criar madre o producir impurezas una bebida.
madreperla     
Nombre común de un molusco bivalvo, que produce perlas y de cuya concha se 
extrae nácar (Pteria margaritifera).
madreselva     
Nombre común de un arbusto trepador angiospermo dicotiledóneo, con flores 
olorosas, cultivado como ornamental (Lonicera implexa).
madreña     
Poema lírico breve, generalmente amoroso, que expresa un cumplido elogioso 
dirigido a una dama, y en el que se combinan versos de 11 y 7 sílabas.
madrigalesco     
Que manifiesta con elegancia y finura sus sentimientos amorosos.
madriguera     
Cuevecilla donde habitan ciertos animales.
madrina     
Mujer que presenta o acompaña a otra persona en el momento de recibir algún 
sacramento, título profesional, honor, etc.
maestrear     
Ejercer de maestro.
maestresala     
Criado principal que servía la mesa de un señor.
maestro     
Persona que enseña alguna ciencia, oficio o arte, y, en particular, quien imparte 
la primera enseñanza.
maestría     
Competencia, habilidad para resolver un asunto.
mafia     
Organización secreta de criminales y delincuentes que utilizan la amenaza, el 
chantaje y otros medios ilícitos para sus fines.
mafioso     
Perteneciente o relativo a la mafia.
magaña     
Disimulo, engaño.
magdalena     
Especie de bollo pequeño con los mismos ingredientes del bizcocho.
magdaleniense     
Se dice de la cultura prehistórica del último período del Paleolítico Superior; es el 
momento de apogeo de las pinturas rupestres.
magia     
Técnica o arte de realizar cosas maravillosas y extraordinarias.
magiar     
De un antiguo pueblo nómada que en el siglo /vX/fv se estableció en Transilvania 
y Hungría y hoy constituye la mayor parte de la población de este último estado.
magisterio     
Desempeño de la profesión de maestro o de la práctica de la enseñanza en 
general.
magistrado     
Juez miembro de una audiencia o del Tribunal Supremo.
magistral     
Relativo a lo que dice o hace un maestro cuando actúa como tal.
magistratura     
Dignidad y cargo de magistrado.
magma     
Rocas en fusión en el interior de la corteza terrestre, cuyo enfriamiento origina 
diversas rocas eruptivas.
magmático     
Perteneciente o relativo al magma.
magnanimidad     
Generosidad y grandeza de espíritu.
magnate     
Persona muy notable en el mundo de los negocios, de la industria o de las 
finanzas.
magnesia     
Óxido de magnesio, sustancia blanca y levemente alcalina.
magnesiano     
Que contiene magnesia.
magnesio     
Metal ligero que se utiliza en aleaciones con aluminio. Núm. atóm. 12. Símb. Mg.
magnetismo     
Poder que tiene el imán para atraer los metales.
magnetita     
Mineral negruzco, muy pesado, que atrae al hierro y al acero. Es el óxido ferroso-
férrico.
magnetizar     
Hacer participar a un cuerpo de las propiedades magnéticas.
magneto     
Generador de electricidad.
magnetofón     
Perteneciente o relativo al magnetófono o de cualidades similares a él [cinta m.].
majada     
Redil, albergue del ganado y los pastores.
majadal     
Terreno apropiado para pasto del ganado menor.
majadero     
Torpe, alocado.
majadería     
Suceso o dicho necio y tonto.
majal     
Banco de peces.
majano     
Montón de cantos sueltos.
majar     
Machacar.
majara     
Chiflado, loco.
majareta     
Distinción, esplendor que infunde admiración y respeto.
majestuosidad     
Majestad notable.
majestuoso     
Que manifiesta majestad o actúa con gravedad [un hombre de porte m.].
majo     
Bien vestido.
majorca     
Fruto del majuelo.
majuelo     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, también llamado 
espino albar, de fruto rojo y ligeramente dulce. Tiene flores blancas o rosadas y 
se suele emplear para formar setos (Crataegus monogyna).
mal     
Delante de sustantivos masculinos, malo [es un m. vino].
malabares     
Aplícase a los juegos que consisten en lanzar y recoger con destreza objetos, o 
mantenerlos en equilibrio inestable.
malabarismo     
Arte de ejecutar juegos de destreza y equilibrio.
malabarista     
Persona que hace juegos malabares.
malacia     
Deseo de comer materias impropias para la nutrición, como tierra, cal, arena, 
yeso, etc.
malacología     
Ciencia que estudia los moluscos.
malaconsejado     
Que se guía en sus actos por malos consejos.
malacostumbrado     
Mimado, consentido, malcriado.
malacostumbrar     
Mimar excesivamente.
malagana     
Desfallecimiento, desmayo.
malagueña     
Baile popular originario de Málaga, en el que se cantan coplas de cuatro versos 
octosílabos.
malamente     
Mal.
malandante     
Desafortunado, infeliz.
malandanza     
Infortunio.
malandrín     
Malvado, perverso.
malaquita     
Carbonato de cobre, de color verde muy brillante; suelen fabricarse con él 
objetos de lujo.
malar     
Perteneciente a la mejilla.
malaria     
Paludismo.
malasombra     
Persona patosa, con poca gracia o gafe.
malaventura     
Desgracia, desventura.
malaventurado     
Desgraciado, infeliz o que tiene mala suerte.
malaventuranza     
De una raza que habita Malaca e Insulindia.
malbaratador     
Que malbarata; despilfarrador.
malbaratar     
Derrochar.
malcarado     
Que tiene cara de pocos amigos; irritable.
malcomer     
Comer escasamente, sin hambre o mal, debido a la calidad de la comida, al poco 
apetito o a la falta de tiempo.
malcriado     
de malcriar.
malcriar     
Dar mala formación a los hijos, condescendiendo demasiado con sus gustos y 
caprichos.
maldad     
Calidad de malo.
maldecir     
Echar maldiciones contra alguien o algo.
maldentado     
En taxonomía, término equivalente a desdentado.
maldiciente     
de maldecir, adj. Que maldice.
maldición     
Expresión injuriosa o grosera fruto del enojo o la ira de un momento.
maldispuesto     
Sin disposición para una cosa.
maldito     
de maldecir.
maleable     
Dícese del metal que puede descomponerse en planchas o láminas muy 
delgadas.
maleante     
de malear, adj. Que malea.
malear     
Deteriorar una cosa.
malecón     
En el mar, rompeolas, muelle.
maledicencia     
Hábito de decir maldiciones o de murmurar sobre la conducta de los demás.
maleducado     
de maleducar.
maleducar     
Educar mal a los niños, malcriar.
maleficencia     
Costumbre de hacer el mal.
maleficiar     
Dañar, perjudicar.
maleficio     
Daño causado por medio de hechicerías o malas artes.
malencarado     
Que tiene mala cara o aspecto repulsivo y desagradable.
malentendido     
Equívoco, mala interpretación, mal entendimiento.
malestar     
Desazón, inquietud, molestia física o espiritual.
maleta     
Especie de caja, generalmente más ancha que alta, de piel, plástico o material 
resistente, con un asa, y en la que los viajeros llevan sus objetos.
maletero     
En los vehículos, lugar destinado a las maletas o equipaje.
maletilla     
Aprendiz de torero que busca una oportunidad en el mundo profesional de los 
toros.
maletín     
Maleta pequeña en la que se llevan papeles personales, documentos u objetos 
de uso particular.
malevolencia     
Mala disposición de ánimo hacia alguien o algo . [es una persona rencorosa, 
está cargada de m.].
maleza     
Espesura de arbustos o vegetación.
malformación     
Deformidad o defecto físico congénito en cualquier organismo vivo.
malgastar     
Gastar inadecuadamente, derrochar.
malhablado     
Que habla sin respeto, con grosería.
malhadado     
Infortunado, desgraciado.
malhechor     
Que comete habitualmente delitos.
malherir     
Herir gravemente.
malhumorado     
de malhumorar.
malhumorar     
Enfadar, poner de mal humor.
malicia     
Cierta clase de maldad [no hay tanta m. en esa gente como se cree].
maliciar     
Sospechar con malicia.
malicioso     
Que interpreta las cosas con malicia o que suele actuar con doble intención.
malignidad     
Propensión del ánimo a pensar u obrar mal.
maligno     
Propenso a pensar u obrar mal [es m. por naturaleza].
malintencionado     
Que tiene malas intenciones y actúa de acuerdo con ellas.
malla     
Cada uno de los cuadriláteros que, trenzados de forma especial, constituyen el 
tejido de la red.
mallo     
Mazo.
mallorquín     
De Mallorca.
malmandado     
Desobediente o que hace las cosas de mala gana.
malmeter     
Tentar a uno a cometer malas acciones.
malmirado     
Dícese de la persona que está mal considerada.
malo     
Que carece de bondad.
malograr     
Echar a perder una cosa.
maloliente     
Que despide mal olor.
malparado     
de malparar.
malparar     
Maltratar, poner en mal estado.
malparir     
Abortar.
malpaís     
Terreno muy erosionado en el que suele faltar agua, por lo que no es apropiado 
para cultivar.
malpensado     
Dícese de la persona generalmente inclinada a pensar mal; suspicaz.
malquerencia     
Malevolencia, mala voluntad hacia alguien.
malquerer     
Tener mala voluntad a una persona o cosa.
malquistar     
Enemistar a dos personas entre sí.
malquisto     
Que se lleva mal con una o varias personas.
malsano     
Nocivo para la salud.
malsonante     
Que suena mal.
malta     
Cebada germinada y tostada para elaborar cerveza, alcohol o infusiones [la m. 
puede tomarse como sucedáneo del café].
maltosa     
Azúcar formado por dos moléculas de glucosa.
maltraer     
Mortificar, maltratar.
maltratar     
Dar a alguien o a algo malos tratos.
maltrecho     
Que ha recibido malos tratos; herido, magullado, física o moralmente.
maltusianismo     
Teoría económica que defiende la necesidad de reducir la natalidad 
voluntariamente para adecuar así los recursos, que crecen en progresión 
aritmética (2, 4, 6), con la población, que crece en progresión geométrica (2, 4, 
8).
malucho     
Que está a punto de caer enfermo o ligeramente indispuesto.
malva     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de hojas lobuladas y 
uso medicinal (Laratera cretica).
malvado     
Perverso, vil.
malvaloca     
Uva muy dulce y olorosa.
malvavisco     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de aplicaciones 
emolientes (Althaea officinalis).
malvender     
Vender a un precio inferior al adecuado, con poca ganancia.
malversación     
Apropiación de dinero o bienes pertenecientes a la administración pública, por 
parte de un funcionario que debería administrarlos.
malversar     
Utilizar los fondos de una empresa, de una sociedad o del Estado en beneficio 
propio y en contra de los intereses generales, sin poder justificar las inversiones 
o los gastos de dichos fondos.
malvis     
Ave del norte de Eurasia, también llamada zorzal alirrojo por la vistosa mancha 
roja que luce bajo las alas (Turdus iliacus).
malvivir     
Vivir con estrecheces, apuros económicos o dificultades.
malváceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, con flores vistosas y 
fruto seco, abundantes en países cálidos, como la malva.
maléfico     
Que perjudica con maleficios.
maléolo     
Cada uno de los huesos que sobresalen en el tobillo.
malévolo     
Inclinado a hacer daño.
malón     
Ataque inesperado de indios.
mama     
Órgano que produce leche; teta o pecho de las hembras en los animales 
mamíferos.
mamada     
Acción de mamar.
mamadera     
Instrumento para descargar el exceso de leche en las mamas.
mamado     
de mamar.
mamantón     
Dícese del animal que todavía mama.
mamar     
Chupar con los labios y lengua la leche de los pechos.
mamarrachada     
Acción ridícula y extravagante.
mamarracho     
Figura ridícula y extravagante.
mambo     
Baile cubano de ritmo sincopado.
mamella     
Cada uno de los apéndices colgantes, de forma larga y ovalada, en el cuello de 
algunos animales, como las cabras.
mameluco     
Soldado de una milicia de Egipto, que fue creada a fines del siglo /vXII/fv para 
guardia personal del sultán; más tarde gobernaron el país, hasta que este pasó 
a formar parte del Imperio Otomano.
mamey     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo de origen americano, con 
flores blancas y fruto con pulpa amarilla, sabrosa y aromática (Mammea 
americana).
mamila     
Teta de la hembra, exceptuando el pezón.
mamola     
Caricia o burla que se hace a otro sobre la barbilla.
mamotreto     
Libro o legajo voluminoso.
mampara     
Armazón a modo de marco o bastidor cubierto de madera, cristal, etc., que se 
utiliza para dividir una estancia o para separar dos ambientes en la misma 
habitación.
mamporro     
Golpe, puñetazo.
mampostería     
Construcción de piedras unidas con argamasa sin orden establecido ni 
semejanza de tamaño.
mampuesto     
Dícese del material de mampostería.
mamut     
Especie de elefante cuaternario (Elephas primigenius o Mammuthus 
primigenius).
mamá     
Madre.
mamífero     
Dícese de ciertos animales vertebrados cuyas hembras tienen glándulas 
mamarias.
mamón     
Que aún mama.
manada     
Reunión de animales salvajes o domésticos de una misma especie.
manager     
Persona que se ocupa de la gestión o administración de una empresa o de los 
intereses de un artista o deportista profesional.
manantial     
Lugar de donde surgen o nacen las aguas.
manantío     
Que mana.
manar     
Salir un líquido de algún sitio.
manatí     
Nombre común de diversos mamíferos de vida acuática, muy pesados, que 
habitan en América Central, Suramérica y África (Trichechus sp.).
manazas     
Persona ruda, torpe, especialmente cuando realiza algo con las manos.
mancar     
Herir en la mano o en otro miembro, imposibilitando así su uso.
manceba     
Concubina.
mancebo     
Hombre joven.
mancebía     
Casa de prostitución.
mancera     
Esteva, pieza corva del arado en la que apoya la mano el labrador.
mancha     
Señal sucia.
manchado     
de manchar.
manchar     
Poner sucia una cosa.
manchego     
De La Mancha, región española que comprende parte de las provincias de 
Cuenca, Ciudad Real, Toledo y Albacete.
mancilla     
Mancha moral, deshonor.
mancillar     
Dañar la reputación de una persona.
manco     
Aplícase a la persona o animal a quien falta un brazo o mano, o no puede 
usarlos.
mancomunar     
Unir personas, fuerzas o dinero para un fin.
mancomunidad     
Acción y efecto de mancomunar o aliar.
mancomún      (de)
De común acuerdo para un fin.
manda     
Oferta.
mandadero     
Recadero.
mandado     
de mandar.
mandamiento     
Norma con carácter obligatorio.
mandamás     
Nombre con que se designa irónicamente a la persona que desempeña una 
función de mando.
mandanga     
Cosa molesta o dificultosa.
mandar     
Obligar a alguien a hacer una cosa [me han mandado traer los útiles de dibujo].
mandarina     
Dícese del fruto del mandarino, pequeño, aplastado y dulce, cuya piel se arranca 
fácilmente.
mandarino     
Nombre común de un arbolillo angiospermo dicotiledóneo originario de China. 
Tiene flores blancas y olorosas, y su fruto es la mandarina (Citrus deliciosa).
mandarín     
Nombre dado por los europeos a los altos funcionarios de China.
mandatario     
Persona a quien se encomienda una gestión.
mandato     
Orden dada por un superior a sus inferiores.
mandil     
Prenda que cubre la parte delantera del cuerpo.
mandilón     
Delantal, prenda de vestir para proteger la ropa de la suciedad.
mandinga     
De un pueblo del África occidental.
mandioca     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, originario de América, 
de cuya raíz se extrae almidón, harina y tapioca (Manihot esculenta).
mando     
Autoridad para poder mandar.
mandoble     
Cuchillada o golpe fuerte que se da sosteniendo un arma blanca con las dos 
manos.
mandolina     
Instrumento musical, normalmente de cuatro pares de cuerdas; tiene la caja 
abombada por abajo y se toca con un plectro o púa.
mandorla     
Marco almendrado que suele rodear a Cristo en el Románico y a la Virgen en el 
Renacimiento.
mandria     
Infeliz, cobarde.
mandril     
Mono africano, de hocico largo, nariz roja y chata y cola corta, que vive en grupos 
y se alimenta de vegetales y pequeños animales (Papio mandrillus).
mandrágora     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea narcótica, de hojas 
anchas y rugosas, en cuyo centro brotan unas flores violetas (Mandragora 
officinarum).
manducar     
Comer.
mandíbula     
Cada una de las dos piezas óseas de la cabeza en las que están implantados 
los dientes.
mandón     
Que manda más de lo que le corresponde.
manecilla     
Aguja de algunos instrumentos de medida como, por ejemplo, el reloj.
manejable     
Dícese de las cosas que se manejan con facilidad.
manejar     
Usar una cosa con las manos.
manejo     
Acción de manejar o manejarse.
manera     
Forma particular de ser, realizar o suceder una cosa.
manes     
Entre los antiguos romanos, almas de los difuntos, consideradas como 
divinidades.
manga     
Parte del vestido que cubre total o parcialmente el brazo.
mangana     
Lazo que se arroja a las patas de un animal para dominarlo.
manganesa     
Mineral de manganeso utilizado para la fabricación de vidrio, acero, etc.
manganeso     
Metal de color gris, duro, quebradizo y muy oxidable.
mangante     
de mangar, adj. Que manga.
mangar     
Robar, hurtar.
manglar     
Formación vegetal desarrollada en terrenos tropicales que cubren de agua las 
grandes mareas, por lo que dicha vegetación ha desarrollado órganos 
accesorios de respiración.
mangle     
Nombre común de un arbusto tropical angiospermo dicotiledóneo, cuyas hojas, 
fruto y corteza se usan para curtir pieles (Rhizophora mangle).
mango     
Parte por donde se cogen ciertos utensilios.
mangonear     
Mezclarse uno en un asunto, sin derecho alguno, con ánimo de dirigirlo.
mangosta     
Nombre común de diversas especies de mamíferos carnívoros, algunas de las 
cuales se han utilizado para eliminar serpientes o ratones; un ejemplo es la m. 
común o meloncillo.
manguardia     
Defensa amurallada a cada lado de un puente.
manguera     
Manga para sacar o expulsar agua.
mangueta     
Trozo de tubo que se utiliza para cualquier cosa, especialmente el que une el 
sifón de los retretes con la taza.
manguito     
Anillo que refuerza un tubo.
maniatar     
Atar las manos.
manicomio     
Centro en el que se aísla a los enfermos mentales para intentar curar su 
enfermedad.
manicorto     
Poco generoso.
manicura     
Cuidado y arreglo de las manos y de las uñas.
manicuro     
Persona que arregla las uñas y cuida las manos.
manido     
de manir.
manierismo     
Estilo artístico originado en Italia y difundido por casi toda Europa en el siglo 
/vXVI/fv; se pretendió seguir la manera de los artistas del Renacimiento, pero se 
desembocó en un amaneramiento que resultó ser una reacción contra el 
reposo, equilibrio y perfección deseados.
manifestación     
Acción y efecto de manifestar o manifestarse.
manifestante     
de manifestar, adj. Que manifiesta.
manifestar     
Dar a conocer [el alcalde manifestó que se haría una ampliación del alumbrado 
público].
manifiesto     
de manifestar.
manigero     
Capataz de una cuadrilla de trabajadores del campo.
manigua     
En algunos países americanos, terreno húmedo cubierto de maleza.
manigual     
Mango, empuñadura.
manilla     
Asidero para abrir puertas y ventanas.
manillar     
Pieza de la bicicleta o de la motocicleta, encorvada por sus extremos, en la que 
el ciclista apoya las manos para guiar la máquina.
maniobra     
Conjunto de operaciones realizadas para gobernar un automóvil, un tren, un 
avión o cualquier vehículo.
maniobrar     
Ejecutar maniobras.
manipulación     
Acción de manipular, tanto objetos como personas.
manipulador     
Que manipula.
manipular     
Trabajar con las manos.
maniqueo     
Que mantiene opiniones rígidas, sin punto medio entre un extremo y otro.
maniqueísmo     
Doctrina fundada por el teólogo y filósofo babilónico Manes en el siglo /vIII/fv; 
afirma la existencia de dos principios eternos y absolutos, el bien y el mal. Fue 
perseguida en todo el Imperio Romano.
maniquí     
Figura con articulaciones movibles.
manirroto     
Dícese de la persona que gasta demasiado, sin medida.
manitas     
Persona muy habilidosa con las manos, capaz de realizar todo tipo de arreglos o 
reparaciones.
manivela     
Extremo de un eje apropiado para hacerlo girar, manubrio.
maniático     
Que tiene manías u obsesiones.
manjar     
Cualquier alimento.
mano     
Extremidad del cuerpo humano que comprende desde la muñeca inclusive hasta 
la punta de los dedos.
manojo     
Porción de cosas reunidas en haz, que se pueden coger con una mano.
manola     
Coche de caballos con cuatro asientos y dos puertas laterales.
manoletina     
Suerte del toreo en que el torero, que lleva la muleta por detrás, cita al toro de 
frente y se la pasa por encima de la cabeza.
manolo     
Mozo o moza del Madrid dieciochesco, típicos por su porte y comportamiento.
manopla     
Guante sin separaciones para los dedos.
manosear     
Tocar repetidamente una cosa con las manos.
manoseo     
Acción de tocar una cosa con la mano una y otra vez.
manotada     
Golpe con la mano; tortazo.
manotazo     
Manotada.
manotear     
Dar manotazos.
manotón     
Falta de una mano o un brazo, o imposibilidad para usarlos.
manquera     
Mucho, en abundancia.
mansarda     
Ventana de una buhardilla que sobresale de un tejado en pendiente.
mansedumbre     
Apacibilidad, docilidad.
mansión     
Casa grande y señorial.
manso     
Casa de campo.
manso     
Se aplica a los animales que no son bravos.
manta     
Prenda rectangular de lana o algodón para abrigarse en la cama.
mantear     
Hacer saltar a uno en una manta tirando de las esquinas varias personas.
manteca     
Grasa del cerdo y de otros animales.
mantecada     
Especie de bollo pequeño y cuadrado hecho con mantequilla, harina, huevos y 
azúcar.
mantecado     
Dulce elaborado con manteca de cerdo.
mantecoso     
Que tiene mucha manteca.
mantel     
Pieza de tela con que se cubre la mesa para comer.
mantelería     
Juego de mantel y servilletas.
mantenedor     
Persona que dirige y presenta actos culturales, especialmente certámenes 
poéticos.
mantener     
Alimentar y cuidar económicamente [con su sueldo mantiene a la familia].
manteo     
Acción de mantear.
mantequera     
Vasija donde se elabora la mantequilla.
mantequería     
Establecimiento donde se venden productos lácteos, fiambres, etc.
mantequilla     
Manteca o nata de la leche.
manteísta     
Nombre que se daba a los alumnos de las antiguas universidades que utilizaban 
sotana y manteo.
mantilla     
Prenda de seda, encaje, etc., con que se cubren las mujeres la cabeza y que 
cae por los hombros.
mantillo     
Capa superior del suelo, formada por la descomposición parcial de materias 
orgánicas.
mantis     
Nombre común de un insecto cuyas patas anteriores, cuando el animal 
permanece en reposo, suelen estar erguidas y juntas, en actitud que recuerda la 
de las manos de una figura orante (Mantis religiosa).
mantisa     
Parte decimal de un logaritmo.
manto     
Especie de mantilla grande que cubre desde los hombros o la cabeza hasta los 
pies.
mantudo     
Dícese del ave que tiene las alas caídas.
mantón     
Tela rectangular o cuadrada a modo de pañuelo grande con flecos, que se 
coloca sobre los hombros.
manual     
Que se hace con las manos.
manualidad     
Trabajo ejecutado, fundamentalmente, con las manos.
manubrio     
Empuñadura de algunos mecanismos que se hace girar a mano.
manufactura     
Proceso de fabricación en serie, generalmente artesanal, es decir, a mano, pero 
con ayuda de máquinas.
manufacturar     
Producir con medios mecánicos; fabricar.
manumisión     
Acción y efecto de manumitir.
manumitir     
Dar libertad al esclavo.
manuscrito     
Papel o libro escrito a mano, particularmente el que tiene algún valor histórico o 
cierta antigüedad.
manutención     
Acción de mantener.
manzana     
Fruto del manzano, redondo, de pulpa carnosa y corteza fina.
manzanal     
Terreno poblado de manzanos.
manzanar     
Nombre común de una planta herbácea angiosperma dicotiledónea, compuesta, 
de flores olorosas y medicinales (Matricaria chamomilla).
manzanillo     
Dícese del olivo cuyo fruto es la aceituna manzanilla.
manzano     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de flores blancas con 
manchas rosadas, cuyo fruto es la manzana (Malus domestica).
maná     
Alimento que Dios envió al pueblo hebreo en el desierto.
maní     
Cacahuete.
manía     
Ojeriza, mala voluntad hacia otro.
maníaco     
Que padece una obsesión patológica.
manómetro     
Instrumento para medir la presión de un fluido.
maorí     
De un pueblo polinésico de Nueva Zelanda.
mapa     
Representación en una superficie plana de una parte geográfica de la Tierra 
reproducida a escala; en ella pueden figurar datos físicos o políticos (m. 
topográfico), datos botánicos, geológicos, tectónicos, etc. (m. temático) o datos 
meteorológicos (m. del tiempo).
mapache     
Nombre común de un mamífero carnívoro americano de vida nocturna, que tiene 
la costumbre de lavar los alimentos antes de comérselos (Procyon lotor).
mapamundi     
Mapa que representa la superficie de la Tierra dividida en dos hemisferios.
mapuche     
De Arauco, provincia y región de Chile.
maqueta     
Modelo a escala reducida de un edificio, barco, monumento, etc., generalmente 
hecho con materiales no preciosos.
maquiavélico     
Que actúa con astucia y doblez.
maquila     
Parte de la molienda con que se paga al molinero.
maquillaje     
Sustancia cosmética para maquillar.
maquillar     
Aplicar en el rostro productos cosméticos para embellecerlo o caracterizarlo.
maquinal     
Perteneciente a la máquina y su movimiento.
Marte     
Cuarto planeta del sistema solar.
Mesta     
Institución económica de Castilla en la que se agrupaban los dueños de los 
grandes rebaños transhumantes. Tiene su origen en la Edad Media.
mal     
Delante de sustantivos masculinos, malo [es un m. vino].
malabares     
Aplícase a los juegos que consisten en lanzar y recoger con destreza objetos, o 
mantenerlos en equilibrio inestable.
malabarismo     
Arte de ejecutar juegos de destreza y equilibrio.
malabarista     
Persona que hace juegos malabares.
malacia     
Deseo de comer materias impropias para la nutrición, como tierra, cal, arena, 
yeso, etc.
malacología     
Ciencia que estudia los moluscos.
malaconsejado     
Que se guía en sus actos por malos consejos.
malacostumbrado     
Mimado, consentido, malcriado.
malacostumbrar     
Mimar excesivamente.
malagana     
Desfallecimiento, desmayo.
malagueña     
Baile popular originario de Málaga, en el que se cantan coplas de cuatro versos 
octosílabos.
malamente     
Mal.
malandante     
Desafortunado, infeliz.
malandanza     
Infortunio.
malandrín     
Malvado, perverso.
malaquita     
Carbonato de cobre, de color verde muy brillante; suelen fabricarse con él 
objetos de lujo.
malar     
Perteneciente a la mejilla.
malaria     
Paludismo.
malasombra     
Persona patosa, con poca gracia o gafe.
malaventura     
Desgracia, desventura.
malaventurado     
Desgraciado, infeliz o que tiene mala suerte.
malaventuranza     
De una raza que habita Malaca e Insulindia.
malbaratador     
Que malbarata; despilfarrador.
malbaratar     
Derrochar.
malcarado     
Que tiene cara de pocos amigos; irritable.
malcomer     
Comer escasamente, sin hambre o mal, debido a la calidad de la comida, al poco 
apetito o a la falta de tiempo.
malcriado     
de malcriar.
malcriar     
Dar mala formación a los hijos, condescendiendo demasiado con sus gustos y 
caprichos.
maldad     
Calidad de malo.
maldecir     
Echar maldiciones contra alguien o algo.
maldentado     
En taxonomía, término equivalente a desdentado.
maldiciente     
de maldecir, adj. Que maldice.
maldición     
Expresión injuriosa o grosera fruto del enojo o la ira de un momento.
maldispuesto     
Sin disposición para una cosa.
maldito     
de maldecir.
maleable     
Dícese del metal que puede descomponerse en planchas o láminas muy 
delgadas.
maleante     
de malear, adj. Que malea.
malear     
Deteriorar una cosa.
malecón     
En el mar, rompeolas, muelle.
maledicencia     
Hábito de decir maldiciones o de murmurar sobre la conducta de los demás.
maleducado     
de maleducar.
maleducar     
Educar mal a los niños, malcriar.
maleficencia     
Costumbre de hacer el mal.
maleficiar     
Dañar, perjudicar.
maleficio     
Daño causado por medio de hechicerías o malas artes.
malencarado     
Que tiene mala cara o aspecto repulsivo y desagradable.
malentendido     
Equívoco, mala interpretación, mal entendimiento.
malestar     
Desazón, inquietud, molestia física o espiritual.
maleta     
Especie de caja, generalmente más ancha que alta, de piel, plástico o material 
resistente, con un asa, y en la que los viajeros llevan sus objetos.
maletero     
En los vehículos, lugar destinado a las maletas o equipaje.
maletilla     
Aprendiz de torero que busca una oportunidad en el mundo profesional de los 
toros.
maletín     
Maleta pequeña en la que se llevan papeles personales, documentos u objetos 
de uso particular.
malevolencia     
Mala disposición de ánimo hacia alguien o algo . [es una persona rencorosa, 
está cargada de m.].
maleza     
Espesura de arbustos o vegetación.
malformación     
Deformidad o defecto físico congénito en cualquier organismo vivo.
malgastar     
Gastar inadecuadamente, derrochar.
malhablado     
Que habla sin respeto, con grosería.
malhadado     
Infortunado, desgraciado.
malhechor     
Que comete habitualmente delitos.
malherir     
Herir gravemente.
malhumorado     
de malhumorar.
malhumorar     
Enfadar, poner de mal humor.
malicia     
Cierta clase de maldad [no hay tanta m. en esa gente como se cree].
maliciar     
Sospechar con malicia.
malicioso     
Que interpreta las cosas con malicia o que suele actuar con doble intención.
malignidad     
Propensión del ánimo a pensar u obrar mal.
maligno     
Propenso a pensar u obrar mal [es m. por naturaleza].
malintencionado     
Que tiene malas intenciones y actúa de acuerdo con ellas.
malla     
Cada uno de los cuadriláteros que, trenzados de forma especial, constituyen el 
tejido de la red.
mallo     
Mazo.
mallorquín     
De Mallorca.
malmandado     
Desobediente o que hace las cosas de mala gana.
malmeter     
Tentar a uno a cometer malas acciones.
malmirado     
Dícese de la persona que está mal considerada.
malo     
Que carece de bondad.
malograr     
Echar a perder una cosa.
maloliente     
Que despide mal olor.
malparado     
de malparar.
malparar     
Maltratar, poner en mal estado.
malparir     
Abortar.
malpaís     
Terreno muy erosionado en el que suele faltar agua, por lo que no es apropiado 
para cultivar.
malpensado     
Dícese de la persona generalmente inclinada a pensar mal; suspicaz.
malquerencia     
Malevolencia, mala voluntad hacia alguien.
malquerer     
Tener mala voluntad a una persona o cosa.
malquistar     
Enemistar a dos personas entre sí.
malquisto     
Que se lleva mal con una o varias personas.
malsano     
Nocivo para la salud.
malsonante     
Que suena mal.
malta     
Cebada germinada y tostada para elaborar cerveza, alcohol o infusiones [la m. 
puede tomarse como sucedáneo del café].
maltosa     
Azúcar formado por dos moléculas de glucosa.
maltraer     
Mortificar, maltratar.
maltratar     
Dar a alguien o a algo malos tratos.
maltrecho     
Que ha recibido malos tratos; herido, magullado, física o moralmente.
maltusianismo     
Teoría económica que defiende la necesidad de reducir la natalidad 
voluntariamente para adecuar así los recursos, que crecen en progresión 
aritmética (2, 4, 6), con la población, que crece en progresión geométrica (2, 4, 
8).
malucho     
Que está a punto de caer enfermo o ligeramente indispuesto.
malva     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de hojas lobuladas y 
uso medicinal (Laratera cretica).
malvado     
Perverso, vil.
malvaloca     
Uva muy dulce y olorosa.
malvavisco     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea de aplicaciones 
emolientes (Althaea officinalis).
malvender     
Vender a un precio inferior al adecuado, con poca ganancia.
malversación     
Apropiación de dinero o bienes pertenecientes a la administración pública, por 
parte de un funcionario que debería administrarlos.
malversar     
Utilizar los fondos de una empresa, de una sociedad o del Estado en beneficio 
propio y en contra de los intereses generales, sin poder justificar las inversiones 
o los gastos de dichos fondos.
malvis     
Ave del norte de Eurasia, también llamada zorzal alirrojo por la vistosa mancha 
roja que luce bajo las alas (Turdus iliacus).
malvivir     
Vivir con estrecheces, apuros económicos o dificultades.
malváceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, con flores vistosas y 
fruto seco, abundantes en países cálidos, como la malva.
maléfico     
Que perjudica con maleficios.
maléolo     
Cada uno de los huesos que sobresalen en el tobillo.
malévolo     
Inclinado a hacer daño.
malón     
Ataque inesperado de indios.
málaga     
Vino dulce de alta graduación elaborado en Málaga.
maqueta     
Modelo a escala reducida de un edificio, barco, monumento, etc., generalmente 
hecho con materiales no preciosos.
maquiavélico     
Que actúa con astucia y doblez.
maquila     
Parte de la molienda con que se paga al molinero.
maquillaje     
Sustancia cosmética para maquillar.
maquillar     
Aplicar en el rostro productos cosméticos para embellecerlo o caracterizarlo.
maquinal     
Perteneciente a la máquina y su movimiento.
maquinar     
Tramar ocultamente, conspirar.
maquinaria     
Conjunto de máquinas.
maquinilla     
Nombre con el que se designan una serie de útiles para afeitar y para cortar el 
pelo.
maquinismo     
Sistema productivo que surge con la Revolución Industrial; su objetivo consiste 
en sustituir progresivamente la fuerza humana por la que desarrollan las 
máquinas.
maquinista     
Persona que maneja una máquina, especialmente una locomotora.
maquis     
Vegetación de arbustos y plantas leñosas propia del clima mediterráneo, sobre 
todo en lugares cercanos a la costa.
máquina     
Combinación de piezas dispuestas en un mecanismo destinado a producir, 
aprovechar o regular una energía motriz.
mas     
Nexo adversativo, variante de pero o sino en usos literarios.
masa     
Mezcla de un líquido con una sustancia pulverizada o sólida disuelta en él, 
especialmente la que se prepara con harina y agua para hacer pan o con harina 
y manteca para hacer pasteles.
masacre     
Matanza indiscriminada de varias personas, normalmente indefensas.
masada     
Masía.
masaje     
Frotamiento dado en alguna parte del cuerpo con fines terapéuticos, deportivos 
o estéticos.
masajista     
Persona cuyo trabajo es dar masajes.
mascado     
de mascar.
mascar     
Masticar.
mascarada     
Farsa, enredo, trampa para engañar.
mascarilla     
Máscara que encubre parte del rostro.
mascarón     
Adorno arquitectónico en forma de cara deforme o grotesca.
mascota     
Persona, animal o cosa a que se atribuyen virtudes para atraer la buena suerte o 
para alejar desdichas [la m. de nuestro equipo es una ardilla].
masculinidad     
Calidad del sexo masculino.
masculinización     
En gramática, acción de dar forma o género masculinos a un nombre 
originariamente femenino o neutro.
masculinizar     
Dar o adquirir caracteres masculinos.
masculino     
Dícese de la planta o animal dotados de órganos para fecundar.
mascullar     
Hablar en voz baja, poco clara o entre dientes.
masera     
Artesa grande.
masería     
Dícese del músculo que eleva la mandíbula inferior.
masificar     
Unir, en grupos homogéneos e indiferenciados, a individuos desprovistos de sus 
características personales.
masilla     
Pasta hecha de tiza y aceite de linaza, usada especialmente por los vidrieros 
para sujetar los cristales.
masivo     
Dícese de lo que actúa o se hace en gran cantidad [repartían alimentos en dosis 
masivas].
masonería     
Sociedad secreta dividida en agrupaciones llamadas logias; usan emblemas 
tomados de la albañilería y defienden posturas racionalistas, laicas y 
democráticas.
masoquismo     
Perversión sexual del que goza con el sufrimiento propio, bien sea por dolor 
físico, bien por humillación o malos tratos.
masoquista     
Persona que goza con el dolor y la humillación que le causa otra persona.
mastaba     
Tumba egipcia en forma de pirámide truncada de base rectangular, que 
comunica con la cámara mortuoria.
mastelero     
Palo menor de los navíos de vela que asegura los palos mayores.
masticador     
Que mastica.
masticar     
Accionar las mandíbulas para desmenuzar un alimento.
mastigador     
Artefacto que se pone al caballo para excitarle la salivación y el apetito.
mastitis     
Inflamación del pezón o de la mama.
mastodonte     
Nombre común de diversos mamíferos prehistóricos, de tamaño parecido al del 
elefante actual (Trilophodon sp., Mastodon sp.).
mastoideo     
De la apófisis mastoides.
mastoides     
Dícese de la apófisis de forma cónica en que termina el hueso temporal.
mastuerzo     
Necio, majadero o inoportuno.
masturbación     
Manipulación de los órganos genitales para la obtención del placer sexual.
masturbar     
Realizar una masturbación.
mastín     
Dícese de cierta raza de perro muy valiente, fornido y leal.
masía     
Casa rural catalana con sus tierras de labor.
masón     
Miembro de la masonería.
más     
Denota aumento o superioridad en número o calidad [hace falta m. gente si 
queremos terminar hoy; la herida está m. inflamada que ayer].
máscara     
Pieza de cartón, tela, etc., que encubre o protege el rostro.
mástil     
Palo para sujetar las velas de una embarcación.
mar     
Masa de agua salada que cubre la mayor parte de la superficie terrestre [los 
recursos del m.].
marabunta     
Enjambre de un tipo de hormigas sociales nómadas, conocidas por hormigas 
safari u hormigas legionarias, que en desplazamiento arrasa la vegetación que 
encuentra a su paso.
marabú     
Especie de cigüeña africana de coloración blanca y gris; presenta un gran pico y 
el cuello desnudo que forma una papada. Es muy voraz (Leptoptilos 
crumeniferus).
maraca     
Instrumento musical de percusión usado por grupos de danza iberoamericanos 
y consistente en una calabaza seca con piedrecitas o semillas en el interior y con 
mangos para ser agitada.
marasmo     
Extenuación y adelgazamiento extremos y progresivos, a causa de alguna 
enfermedad física o psíquica.
maratoniano     
Agotador, extenuante.
maratón     
Carrera pedestre de los Juegos Olímpicos en la que los participantes deben 
recorrer 42,2 km.
maravedí     
Antigua moneda española.
maravilla     
Suceso o cosa que causa admiración y asombro.
maravillar     
Causar admiración.
maravilloso     
De belleza u otras cualidades extraordinarias [Menorca es una isla m.].
maraña     
Espesura de arbustos.
marbete     
Cédula que se fija a un objeto y donde se anotan sus características y 
referencias.
marca     
Señal hecha para distinguir [he hecho una m. en el lápiz para saber cuál es el 
mío].
marcado     
de marcar.
marcador     
Tablero que señala el resultado de un juego o competición.
marcaje     
Acción y efecto de marcar a un jugador del equipo contrario.
marcapaso     
Aparato eléctrico que sirve para estimular el ritmo cardíaco.
marcapasos     
Pequeño utensilio, generalmente alargado, destinado a señalar, una vez cerrado 
el libro, la página que se estaba leyendo.
marcar     
Hacer una marca, señalar [he marcado la ropa con tu inicial].
marcear     
Hacer un tiempo propio de marzo.
marcescente     
Dícese de la flor o la hoja marchitas que permanecen en el árbol durante mucho 
tiempo sin caer, incluso hasta que empiezan a salir hojas nuevas.
marceño     
Propio de marzo o relativo a él.
marcha     
Acción de marchar.
marchamo     
Aspecto o estilo de una cosa por los que se reconoce su clase.
marchante     
Vendedor de obras de arte y representante de artistas.
marchar     
Partir, ir de un lugar a otro [Cuqui se marchó ayer a Inglaterra].
marchitar     
Hacer que una planta pierda la lozanía.
marchito     
Ajado, falto de vigor y lozanía.
marchoso     
Alegre, juerguista, divertido.
marcial     
Perteneciente o relativo a la guerra o al ejército.
marciano     
Del planeta Marte.
marco     
Armadura en la que se encaja una puerta o ventana.
marea     
Movimiento periódico y alternativo de ascenso y descenso de las aguas marinas 
producido por el efecto combinado de las fuerzas de atracción de la Luna y el 
Sol.
mareaje     
Arte o profesión de marear o navegar.
mareal     
Relativo a las mareas o perteneciente a ellas [hipótesis m.].
marear     
Aturdir, molestar.
marejada     
Movimiento agitado de las aguas del mar con formación de grandes olas, pero 
sin llegar a temporal.
marejadilla     
Marejada con olas de menor tamaño y fuerza.
maremagno     
Invasión excepcional del litoral por una ola gigantesca, ocasionada por un 
plegamiento, una erupción o una sacudida de la corteza terrestre submarina.
maremágnum     
Multitud desordenada de personas o cosas.
marengo     
Dícese del color gris oscuro.
mareo     
Estado caracterizado por sensación de angustia, náuseas, vértigo y malestar 
general, originado al someter al cuerpo a movimientos irregulares o por otras 
causas.
marfil     
Sustancia maciza y blanca, recubierta de esmalte, que forma los dientes de los 
mamíferos y los colmillos de ciertos animales, como los elefantes.
marfileño     
De marfil.
marga     
Roca sedimentaria formada por la mezcla de caliza y arcilla, que se utiliza como 
fertilizante de suelos pobres en calcio y para fabricar cemento.
margarina     
Sustancia alimenticia hecha con diversos aceites y grasas vegetales y animales, 
que se emplea como sucedáneo de la mantequilla.
margarita     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea compuesta, con 
capítulos de flores amarillas en el disco central y de corola blanca en la periferia 
(Chrysanthemum leucanthemum).
margen     
Espacio en blanco a cada lado de un papel escrito.
marginado     
de marginar.
marginal     
Perteneciente al margen [espacio m.].
marginar     
Dejar de lado un asunto o cuestión, dejar al margen.
margrave     
Título honorífico de algunos jefes de las antiguas provincias germánicas.
mari-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras relacionadas con la mujer, 
con valor irónico o despectivo: Marimacho, marimandona, marimorena.
mariache     
Música mejicana bulliciosa y alegre.
marianista     
Dícese de los religiosos pertenecientes a la congregación llamada Compañía de 
María.
mariano     
Relativo a la Virgen María y a su culto [temas marianos; devoción m.].
marica     
Hombre afeminado y afectado en sus modales.
mariconera     
Bolso de mano empleado por los hombres.
maricón     
Dícese del hombre afeminado.
maridaje     
Unión y conformidad conyugal.
maridar     
Contraer matrimonio.
marido     
En un matrimonio, el varón.
mariguana     
Nombre del cáñamo índico, cuyas hojas, fumadas como el tabaco, producen 
efecto narcótico (Cannabis sativa).
marihuana     
Término despectivo con el que se designa a una mujer con el vigor o modales de 
un hombre.
marimandona     
Mujer exigente y dominadora.
marimba     
Especie de tambor africano.
marimorena     
Contienda, alboroto, pelea entre mucha gente.
marina     
Arte o profesión que enseña a navegar o a gobernar las embarcaciones.
marinar     
Preparar el pescado para su conservación.
marine     
Soldado británico y estadounidense de infantería de marina.
marinear     
Trabajar en un barco.
marinera     
Especie de camisa o blusa, con cuello cuadrado por detrás, que usan 
normalmente los marineros.
marinero     
Persona que trabaja en el mar como pescador, mercante, etc.
marinería     
Conjunto de marineros o denominación genérica que se da a los soldados 
destinados en la Armada de un país.
marinismo     
Estilo literario, variante del barroco, iniciado en Italia por el poeta Giambattista 
Marini y caracterizado por la extravagancia y abundancia de imágenes poéticas.
marino     
Relativo al mar [paisaje m.; brisa m.].
marioneta     
Muñeco articulado que se mueve mediante una combinación de hilos sujetos a 
una cruceta.
mariposa     
Nombre común por el que se conoce un grupo de insectos voladores, con las 
alas de colores vistosos, que se corresponde en la taxonomía con el orden 
lepidópteros.
mariposear     
Cambiar con frecuencia de actividad, propósitos y gustos.
mariposón     
Persona que anda rondando a otra con insistencia.
mariquita     
Nombre común de diversas especies de escarabajos, pequeños, de forma 
semiesférica, con los élitros punteados de negro y muy beneficiosos para la 
agricultura. Una de las más conocidas es la m. de siete puntos, que tiene los 
élitros rojos con puntos negros y se alimenta de pulgones (Coccinella 
septempunctata).
marisabidilla     
Término peyorativo que se aplica a la mujer que presume de lista.
mariscada     
Comida opulenta a base de mariscos.
mariscador     
Que tiene por oficio coger mariscos.
mariscal     
En algunos ejércitos, oficial de alta graduación militar; en España equivale al 
general de división.
mariscar     
Coger o pescar mariscos.
marisco     
Cualquier animal marino invertebrado, en particular el molusco o el crustáceo 
comestible.
marisma     
Llanura baja que se inunda con las aguas del mar y de los ríos.
marisquero     
Relativo al marisco.
marisquería     
Establecimiento donde se venden o consumen mariscos.
marista     
Dícese de los miembros pertenecientes a un instituto religioso creada en Francia 
en el siglo /vXIX/fv bajo la advocación de la Virgen María.
marital     
Relativo al marido, al maridaje o a la vida matrimonial.
maritornes     
Mujer desvergonzada y hombruna que generalmente trabaja como criada.
marjal     
Terreno bajo y pantanoso, especie de marisma.
marjoleta     
Fruto del marjoleto.
marjoleto     
Majuelo, espino albar.
marketing     
Conjunto de técnicas que coordinan y dirigen todo el aspecto comercial de un 
producto, con el fin de lograr el máximo beneficio en su venta o promoción.
marmella     
Olla de metal.
marmitón     
Pinche, ayudante de cocina.
marmolería     
Conjunto de mármoles que hay en un edificio.
marmolina     
Mármol artificial.
marmolista     
Persona que trabaja los mármoles o los vende.
marmota     
Nombre común de diversas especies de mamíferos roedores que viven en las 
altas montañas de Europa y pasan los inviernos dormidos (Marmota sp.).
marmóreo     
De mármol o de características parecidas.
marojo     
Planta parásita del olivo, semejante al muérdago (Viscum cruciatum).
maroma     
Cuerda gruesa de esparto o cáñamo.
maromero     
Acróbata, volatinero.
maronita     
Miembro de la comunidad católica del Líbano fundada por San Marón en el siglo 
/vVII/fv.
marquesado     
Título de marqués.
marquesina     
Cobertizo, tejadillo que resguarda de la lluvia una entrada, andén o escalinata.
marquetería     
Ebanistería, trabajo con maderas finas.
marqués     
Persona que ostenta el título nobiliario que es inmediatamente inferior al de 
duque y superior al de conde.
marra     
Almádena, mazo para romper piedras.
marrajo     
Dícese del toro traicionero.
marrana     
Hembra del marrano.
marranchón     
Marrano o lechón.
marrano     
Cerdo, puerco.
marrar     
Faltar, errar, fallar.
marras      (de)
Expresión que hace referencia a una cosa pasada y sobradamente conocida 
[¡no vuelvas a nombrarme el asunto aquel de m.!].
marrasquino     
Licor con cerezas amargas y azúcar abundante.
marro     
Juego que consiste en acercar lo más posible una piedra, o marrón, a un bolo o 
palo plantado en el suelo.
marronazo     
Fallo en algún lance taurino, especialmente el de varas.
marroquinería     
Arte de trabajar artículos de piel.
marroquí     
De Marruecos, estado del noroeste de África.
marrubial     
Lugar poblado de marrubios.
marrubio     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea usada como remedio 
casero contra el catarro (Marrubium vulgare).
marrullería     
Engaño que se hace a alguien, con agudeza y artimañas.
marrón     
Dícese del color castaño.
marsellesa     
Himno nacional francés, creado en la revolución de 1793.
marsopa     
Nombre común de diversos cetáceos de pequeño tamaño, con la aleta dorsal 
situada más bien lejos del extremo posterior del cuerpo. Un ejemplo es la 
especie Phocaena phocaena, de carne comestible, aunque es apreciada, sobre 
todo, por el aceite que se extrae de su grasa.
marsopla     
Dícese de ciertos mamíferos cuyas hembras tienen una bolsa abdominal en la 
que guardan sus crías, como por ejemplo el canguro.
marta     
Nombre común de ciertos mamíferos carnívoros de pequeño tamaño, patas 
cortas y suave pelaje. Un ejemplo es la m. europea, de hábitos nocturnos, que 
habita por lo general en bosques mixtos y de coníferas (Martes martes).
Marte     
Cuarto planeta del sistema solar.
martellina     
Martillo de cantero con dos bocas guarnecidas de dientes en pico.
martes     
Día de la semana que sigue al lunes.
martillar     
Golpear con el martillo.
martillear     
Martillar.
martilleo     
Acción y efecto de martillear.
martillo     
Herramienta para golpear, compuesta de cabeza y mango.
martinete     
Macillo del piano.
martingala     
Astucia, treta para engañar [no me vengas con esas martingalas, pídeme 
claramente lo que quieres].
martirio     
Muerte o sufrimientos que padece el mártir.
martirizar     
Afligir, maltratar a un ser vivo de cualquier manera.
martín      pescador
Nombre común de un ave de vistoso plumaje azul verdoso que habita cerca de 
arroyos y otros medios acuáticos y se alimenta de pececillos (Alcedo atthis).
marxismo     
Corriente de pensamiento derivada de las teorías de Marx y Engels. Concibe la 
historia como una lucha de clases que terminará con el triunfo del proletariado y 
la desaparición de la sociedad clasista; económicamente, pronostica la 
sustitución del capitalismo por la socialización de los medios de producción.
marxista     
Partidario del marxismo.
marzas     
Coplas populares de Cantabria, Galicia, Burgos, etc., en alabanza de la 
primavera.
marzo     
Tercer mes del año, que tiene treinta y un días.
marzoleto     
Perteneciente o relativo al mar.
mármol     
Piedra caliza con vetas, compacta y cristalizada, fácil de pulimentar.
mártir     
Persona que muere en defensa de su fe o de un ideal.
meada     
Cantidad de orina eliminada de una vez.
meandro     
En un río, curva o sinuosidad muy pronunciada.
mear     
Orinar.
meato     
Orificio del cuerpo, particularmente el urinario.
mecanicismo     
Teoría filosófica y biológica que explica los fenómenos de la naturaleza mediante 
leyes mecánicas de causa y efecto y niega la existencia de cualquier finalidad.
mecanismo     
Estructura interna de un cuerpo o artefacto.
mecanizado     
de mecanizar.
mecanizar     
Someter algo a elaboración mecánica.
mecano     
Juguete que consiste en unas piezas que, por medio de tornillos y tuercas, se 
acoplan y combinan para formar objetos articulados y en miniatura, como grúas, 
puentes, etc.
mecanografiar     
Escribir con máquina.
mecanografía     
Práctica de escribir a máquina.
mecanógrafo     
Persona cuyo oficio es la mecanografía.
mecate     
Cuerda de pita, bramante.
mecedor     
Que mece.
mecedora     
Silla con brazos asentada sobre dos arcos para mecerse.
mecenas     
Persona o institución que favorece y promociona económicamente actividades 
culturales como las artes o las letras.
mecenazgo     
Protección económica de actividades culturales.
mecer     
Balancear, mover rítmicamente en una y otra dirección [m. la cuna].
mecha     
Cuerda o cinta filamentosa combustible, utilizada en ciertos mecheros y dentro 
de las velas.
mechar     
Meter mechas de tocino en un ave o cualquier otro tipo de carne que se vaya a 
guisar.
mechero     
Encendedor.
mechinal     
Agujero hecho en las paredes para colocar el andamio.
mechón     
Porción de pelos o hilos.
meconio     
Primera deposición del recién nacido.
mecánica     
Parte de la física que trata del equilibrio y del movimiento de los cuerpos 
sometidos a cualquier fuerza.
mecánico     
Persona que se dedica a construir, manejar o arreglar máquinas.
medalla     
Pieza de metal acuñada con algún símbolo o dibujo.
medallón     
Medalla grande.
medaño     
Mitad de algunas cosas; se usa sobre todo para unidades de medida.
mediacaña     
Moldura en forma de caña cortada transversalmente.
mediación     
Acción y efecto de mediar.
mediador     
Dícese de la persona que intercede por alguien o pone paz entre los que están 
enemistados.
mediana     
Segmento que tiene por extremos el vértice de un triángulo y el punto medio del 
lado opuesto.
medianero     
Que está en medio de dos cosas.
medianería     
Pared común a dos casas o fincas contiguas.
mediano     
Intermedio, ni grande ni pequeño [un piso m.].
medianoche     
Tiempo comprendido entre el final de un día y el comienzo del siguiente.
mediante     
de mediar, adj. Que media
medianía
Término medio.
mediar     
Llegar a la mitad de una cosa [cuando haya mediado el día, estará el cielo 
despejado].
mediatización     
Acción de mediatizar o influir sobre alguien, de tal forma que deje de obrar con 
libertad.
mediatizar     
Influir en la actuación de un individuo o comunidad, según las propias 
conveniencias.
mediato     
Próximo a una persona o cosa, pero con otra interpuesta entre las dos [tener 
una relación m. con un jefe].
mediatriz     
Perpendicular trazada a un segmento de recta en su punto medio.
medicable     
Dícese de la enfermedad o trastorno que se puede tratar con medicamentos.
medicación     
Suministración periódica de medicamentos con fines terapéuticos.
medicamento     
Droga o compuesto farmacéutico que se administra con fines terapéuticos.
medicar     
Suministrar medicinas a un enfermo.
medicina     
Ciencia que estudia el cuerpo humano, sus enfermedades y su curación.
medicinal     
Que tiene efectos curativos [plantas medicinales].
medicinar     
Medicar.
medición     
Determinación de las dimensiones de una cosa.
medicucho     
Matasanos.
medida     
Acción de medir.
medieval     
Relativo al período histórico denominado Edad Media.
medievalista     
Especialista en el estudio y conocimiento de lo medieval.
medievo     
Edad Media.
medio     
Dícese de la mitad de una cosa [m. manzana; m. litro; m. hora].
mediocre     
Mediano, de pocas cualidades, de escasa calidad; suele tener un uso 
despectivo.
mediocridad     
Calidad de lo que es mediocre, generalmente usado con cierto valor despectivo.
mediodía     
Momento del día en que el Sol se encuentra en el punto más alto sobre el 
horizonte.
medioevo     
Comparar una magnitud con su unidad con el fin de averiguar cuántas veces la 
primera contiene a la segunda.
meditabundo     
Ensimismado en sus pensamientos.
meditación     
Acción y efecto de meditar; reflexionar sobre un tema determinado.
meditar     
Pensar detenidamente en algo.
meditativo     
Propio de la meditación.
mediterráneo     
Relativo al mar Mediterráneo y a las regiones que lo bordean, que tienen un 
clima y una vegetación semejantes.
medo     
De Media, nombre dado a partir de Alejandro Magno a la región del noroeste de 
la antigua Persia.
medra     
Mejora, adelantamiento o progreso.
medrar     
Mejorar económica o socialmente.
medro     
Mejora.
medroso     
Miedoso, cobarde.
medula     
Relativo o perteneciente a la médula [lesión m.].
medusa     
Nombre común de diversas especies de invertebrados acuáticos flotadores, 
pertenecientes al fílum cnidarios. Su cuerpo, con forma de sombrilla, se 
compone de una parte colgante, llamada manubrio; y una parte globosa, 
llamada umbrela, de la que penden unos largos tentáculos provistos de células 
urticantes.
mefistofélico     
Diabólico, maligno.
mefítico     
Dícese de la composición gaseosa que, al ser respirada, resulta nociva para la 
salud.
mega-     
1. Elementos que entran a formar parte de diversas palabras. 1. Con el 
significado de grande: Megalito, megalomanía. 2. Con el significado de millón en 
algunos tecnicismos: Megahercio, megatón.
megafonía     
Técnica que consiste en aumentar el volumen del sonido por medio de aparatos 
e instalaciones de gran precisión.
megahercio     
Unidad de frecuencia equivalente a un millón de hercios.
megalito     
Monumento prehistórico construido con enormes bloques de piedra sin labrar.
megalo-     
Sobrevaloración de las propias capacidades; puede ir desde el orgullo al delirio 
de grandeza.
megalítico     
Propio del megalito.
megaterio     
Mamífero fósil de unos seis metros de largo y dos de alto que vivió durante el 
período cuaternario. Sus restos se han encontrado en América del Sur 
(Megatherium).
megatón     
Unidad de medida nuclear equivalente a un millón de toneladas de 
trinitrotolueno. Su abreviatura es MT.
megáfono     
Aparato utilizado para amplificar la voz humana cuando hay que hablar a gran 
distancia.
meigo     
Persona a la que se atribuyen poderes mágicos por un supuesto pacto con 
espíritus sobrenaturales o con el diablo.
meiosis     
Proceso propio de los organismos con reproducción sexual, mediante el cual 
estos obtienen células reproductoras que poseen sólo la mitad del material 
hereditario característico de la especie, de tal modo que, al unirse una célula 
reproductora masculina con otra femenina para formar una célula huevo, esta 
cuente con el total del material hereditario característico de la especie.
mejer     
Mover un líquido para que se mezcle.
mejicanismo     
Vocablo, giro o modo de hablar propio de los mejicanos.
mejilla     
Parte carnosa de la cara, ligeramente saliente, debajo de cada ojo.
mejillón     
Nombre común de un molusco bivalvo marino, comestible, de concha azul-negra 
(Mytilus edulis).
mejor     
de bueno. Más bueno, superior a otra cosa [esta película es m. que la que vimos 
ayer].
mejora     
Aumento, progreso [ha habido una m. en la economía].
mejoramiento     
Acción de mejorar, restablecimiento [m. de la salud].
mejorana     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de flores pequeñas y 
purpúreas. Es aromática y medicinal (dependiendo de las clasificaciones 
Majorana hortensis u Origanum majorana).
mejorar     
Hacer pasar una cosa de un estado a otro mejor [m. una redacción].
mejoría     
Mitigación o aplacamiento de una dolencia o enfermedad [a partir de mañana 
notará la m.].
mejunje     
Sustancia líquida o pastosa, formada por una mezcla desordenada de varios 
ingredientes, de aspecto y sabor desagradables.
melado     
De color de miel.
melan-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
negro: Melancolía, melanina, melanosis.
melancolía     
Estado de ánimo dominado por una tristeza profunda y duradera.
melancólico     
Relativo a la melancolía [un día m.].
melanina     
Pigmento oscuro que se encuentra en algunas células de los vertebrados y da 
color a la piel, al pelo, etc.
melanosis     
Coloración negruzca, anormal, de los tejidos orgánicos.
melanuria     
Coloración negra, anormal, de la orina.
melar     
Cocer por segunda vez el zumo de la caña de azúcar.
melaza     
Líquido que queda sin cristalizar en la elaboración del azúcar.
melcocha     
Miel cocida que al enfriarse queda correosa.
melena     
Cabello que cae alrededor de la cara.
melenera     
Parte superior del testuz de los bueyes.
melenudo     
Que tiene el pelo largo y suele llevarlo suelto.
melero     
Persona que fabrica o vende miel.
melificar     
Libar o elaborar la miel las abejas.
melifluo     
Afectadamente dulce, muy suave.
melindre     
Delicadeza afectada y excesiva en ademanes, palabras, etc.
melindrero     
Que tiene excesiva delicadeza en sus palabras o en sus acciones, remilgado.
meliáceo     
Dícese de ciertas plantas tropicales angiospermas dicotiledóneas, de porte 
arbóreo o arbustivo, con flores hermafroditas y fruto en baya o cápsula, como la 
caoba.
mella     
Deterioro en la superficie de un arma o utensilio.
mellado     
de mellar.
mellar     
Producir mellas [m. el cuchillo].
mellizo     
Dícese de cada uno de los dos gemelos nacidos del mismo parto y originados de 
dos óvulos fecundados.
melo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de canto, 
música: Melodrama, melomanía.
melocotonar     
Campo poblado con melocotoneros.
melocotonero     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de flores blancas o 
rosadas, que procede de China y llegó a Europa a través de Persia. Su fruto es 
el melocotón (Prunus persica).
melocotón     
Fruta con hueso, esférica, de pulpa jugosa y sabrosa. Su piel es amarillenta y 
aterciopelada.
melodioso     
Que es grato al oído.
melodrama     
Drama con un asunto patético, tratado además con exceso de sensiblería.
melodramático     
Relativo al melodrama.
melodía     
Sucesión armónica de sonidos.
melografía     
Escritura de signos musicales.
melojo     
Especie de roble que crece principalmente en las laderas y faldas de las 
montañas ricas en silicio (Quercus pyrenaica).
melomanía     
Afición desmesurada por la música.
melonar     
Terreno sembrado de melones.
meloncillo     
Nombre común de un pequeño mamífero carnívoro de costumbres nocturnas; se 
suele domesticar para la caza de ratones. Vive en galerías subterráneas en 
España y África y fue animal sagrado para los antiguos egipcios (Herpestes 
ichneumon).
melonero     
Persona que siembra, guarda o vende melones.
melopea     
Borrachera.
melopeya     
Arte de crear melodías.
meloso     
Que tiene las propiedades de la miel.
melé     
En el juego del rugby, aglomeración de jugadores en dos grupos que se 
empujan mutuamente para apoderarse del balón que se lanza entre ellos.
melódico     
Relativo a la melodía.
melómano     
Persona entusiasmada por la música.
melón     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de flores amarillas. Su 
fruto es elipsoidal, de cáscara gruesa y dura, con pulpa sabrosa y blanda 
(Cucumis melo).
membrana     
Piel fina y flexible que separa o recubre una cosa.
membranoso     
Formado por membranas.
membrete     
Inscripción con el nombre de una persona, asociación u organismo que figura en 
la zona superior del papel de escribir.
membrillar     
Terreno plantado de membrillos.
membrillero     
Membrillo, arbusto.
membrillo     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, de flores blancas o 
rosadas. Su fruto, amarillo y comestible, es usado para hacer confitura (Cydonia 
oblonga).
membrudo     
De miembros fuertes y musculosos.
memez     
Necedad, tontería, idiotez, bobada.
memo     
Necio, tonto, carente de gracia o picardía.
memorable     
Que merece ser recordado.
memorando     
Recordar.
memoria     
Facultad mental del hombre para recordar algo pasado.
memorial     
Petición por escrito, alegando razones o méritos.
memorismo     
Sistema memorístico de aprendizaje, sin necesidad de entender el contenido.
memorista     
Relativo al memorismo.
memorizar     
Retener algo en la memoria [no soy capaz de m. las fechas de los cumpleaños].
memorión     
Mucha memoria.
memorándum     
Librito o cartera en que se apuntan y guardan las cosas de que uno tiene que 
acordarse.
men-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
mes: Menarquía, menopausia.
mena     
Mineral del que procede un metal, tal como se extrae de la mina.
menaje     
Mobiliario o conjunto de utensilios de una casa.
menarquía     
Inicio de la menstruación.
mencionar     
Recordar o hacer mención de una persona [no me menciones a José].
mención     
Recuerdo expreso que se hace de una persona o cosa [en el discurso, hicieron 
m. del viaje de aquel año].
menda     
El que habla, con el verbo en tercera persona [este m. se niega a hacerlo].
mendacidad     
Costumbre de mentir.
mendaz     
Mentiroso.
mendelevio     
Elemento químico obtenido radioartificialmente. Núm. atóm. 101. Símb. Md.
mendeliano     
Relativo al mendelismo.
mendelismo     
Teoría genética de Mendel, sobre la transmisión hereditaria de caracteres.
mendicante     
Que mendiga.
mendicidad     
Situación social de individuos que no poseen trabajo ni ingresos de ninguna 
clase y viven de la limosna como medio para solucionar sus necesidades más 
inmediatas.
mendigar     
Pedir limosna.
mendigo     
Persona cuyo medio de vida es pedir limosna.
mendrugo     
Pedazo de pan, generalmente duro.
menear     
Mover a uno y otro lado.
meneo     
Movimiento, agitación.
menester     
Ocupación, trabajo [tengo que atender mis menesteres].
menesteroso     
Necesitado, pobre.
menestra     
Cierto guiso a base de verduras variadas.
menestral     
Persona que trabaja en un oficio mecánico y cobra solamente la comida que 
consume.
menfita     
De Menfis, ciudad del antiguo Egipto.
mengano     
Nombre que designa a una persona indeterminada.
mengua     
Acción y efecto de menguar [esa medida le supone una notable m. de sus 
ingresos].
menguado     
de menguar.
menguante     
de menguar, adj. Que mengua.
menguar     
Disminuir [esta tela no mengua al lavarse; eso no mengua tu responsabilidad].
mengue     
Duende, aparición, espíritu.
menhir     
Monumento megalítico, formado por una gran piedra vertical clavada en el suelo.
menina     
Dama noble de pocos años que servía a la reina o a las infantas.
meninge     
Cada una de las tres membranas que envuelven el encéfalo y la médula espinal.
meningitis     
Inflamación de las meninges y trastornos psicosomáticos que se derivan de ella.
menino     
En la corte española, miembro de la nobleza que desde pequeño servía a la 
familia real.
menisco     
Cartílago presente en la articulación de la rodilla.
menjunje     
Período en la vida de la mujer en el que cesa la menstruación de modo definitivo.
menor     
de pequeño. Que tiene menos cantidad, edad o tamaño que otra cosa o 
persona con la que se compara [es mi hermana m.].
menos     
Denota una disminución o inferioridad cuantitativa o cualitativa [hoy hace m. frío].
menoscabar     
Deslucir una cosa quitándole parte de la estimación o lucimiento que antes tenía 
[el último escándalo ha menoscabado su prestigio].
menoscabo     
Merma en la cantidad o valor de una cosa.
menospreciar     
Apreciar una cosa o a una persona menos de lo que se merece.
menospreciativo     
Que demuestra menosprecio.
menosprecio     
Poco aprecio o consideración.
mensaje     
Noticia, de palabra, por escrito o por otro medio de comunicación, que una 
persona envía a otra o a una colectividad.
mensajero     
Persona, generalmente motorizada, cuya profesión es llevar mensajes y 
paquetes con gran velocidad.
mensajería     
Empresa cuyo fin es hacer llegar mensajes y paquetes lo más rápidamente 
posible.
menstruación     
Flujo periódico de sangre que, procedente de la matriz, tienen la mujer y las 
hembras de otros mamíferos durante ciertos días.
menstrual     
Relativo al menstruo [dolor m.].
menstruar     
Expulsar periódicamente por la vagina sangre y mucosa uterina.
menstruo     
Perteneciente a la menstruación de las mujeres y de las hembras de ciertos 
animales.
mensual     
Que ocurre cada mes [paga m.].
mensualidad     
Sueldo de un mes.
mensura     
Medida, medición.
mensurable     
Que se puede medir.
mensurar     
Medir.
menta     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, algunas de 
las cuales se utilizan para condimentar, tienen propiedades terapéuticas o 
incluso se cultivan, como la m. piperita, para obtener mentol por destilación 
(género Mentha).
mentado     
de mentar.
mental     
De la mente [facultades mentales].
mentalidad     
Conjunto de ideas que caracterizan la personalidad de uno o varios individuos y 
determinan su actuación práctica en muchos casos [tiene una m. abierta].
mentalizar     
Convencer a alguien de que adopte una actitud determinada ante un asunto 
[estoy mentalizando a mis padres para que me dejen usar el coche].
mentar     
Mencionar.
mente     
Entendimiento, capacidad intelectual [tener una m. clara].
mentecato     
Necio, imbécil.
mentidero     
Lugar donde se reúne la gente a charlar de los asuntos concretos del pueblo o 
la ciudad.
mentido     
de mentir.
mentir     
Decir algo que no es verdad.
mentira     
Expresión de un juicio que no corresponde a la verdad, siendo consciente de ello 
la persona que emite tal juicio.
mentirijillas      (de)
De mentira, pero no en serio.
mentirillas     
Se dice de la persona que miente.
mentol     
Compuesto soluble en alcohol que se extrae de la esencia de la menta.
mentor     
Persona que aconseja o dirige a otra.
mentís     
Declaración de palabra o de hecho con que se contradice lo dicho por otra 
persona.
mentón     
Extremo de la mandíbula inferior.
menudear     
Repetir una misma cosa muchas veces.
menudencia     
Pequeñez.
menudeo     
Acción de menudear.
menudillo     
En los cuadrúpedos, articulación entre la caña y la cuartilla.
menudo     
Pequeño.
menú     
Lista de platos que se sirven en un restaurante.
meollo     
Parte esencial de una cosa.
mequetrefe     
Persona de poca importancia, inútil y de escasa inteligencia.
merar     
Mezclar dos licores para mejorarlos.
mercachifle     
Mercader de poca importancia.
mercader     
Comerciante, persona que vende mercancías.
mercadería     
Mercancía.
mercadillo     
Conjunto de puestos, situados al aire libre, donde se pueden adquirir cosas muy 
diversas y a buen precio, generalmente en días señalados.
mercado     
Comercio público que se hace en un lugar determinado [hay m. en la plaza todos 
los miércoles].
mercadotecnia     
Marketing.
mercaduría     
Cualquier cosa que se puede vender o comprar.
mercancías     
Tren que transporta mercancías y no viajeros [el m. llegó al mediodía].
mercante     
de mercar, adj. Que comercia.
mercantil     
Perteneciente o relativo al comercio.
mercantilismo     
Partidario del mercantilismo.
mercantilizar     
Hacer mercantil lo que no lo es o lo que no debe serlo.
mercar     
Comprar.
merced     
Favor, recompensa [es una m. del cielo].
mercedario     
Dícese del miembro de la orden real y militar de la Merced.
mercenario     
Dícese del soldado que lucha por dinero y sin ninguna otra motivación.
mercería     
Tienda donde se venden artículos pequeños para costura, como hilos, botones, 
cintas, etc.
merchero     
Se dice del quinqui especializado en la venta ambulante.
mercurial     
Relativo al planeta Mercurio o al dios mitológico.
mercurio     
Escrito con mayúscula, planeta más próximo al Sol dentro del sistema solar.
merecedor     
Que merece [ser m. de elogios].
merecer     
Hacerse uno digno de recibir lo que le corresponde [merece una recompensa 
por lo que ha hecho].
merecido     
de merecer.
merendar     
Comer la merienda [Álvaro merienda a las seis].
merendera     
Nombre común de un planta angiosperma monocotiledónea de la familia del ajo 
y la cebolla (género Allium).
merendero     
Lugar donde se merienda.
merendola     
Merienda colectiva muy buena y abundante para festejar algo.
merengue     
Dulce hecho con clara de huevo y azúcar.
meretriz     
Prostituta.
meridiano     
Cualquier círculo máximo de la esfera terrestre que pasa por los polos.
meridional     
Perteneciente o relativo al sur.
merienda     
Comida ligera que se hace a media tarde.
merino     
Dícese de una raza ovina de lana muy apreciada.
meritorio     
Digno de elogio o premio.
merluza     
Nombre común de un pez marino de carne apreciada, que vive en las costas 
europeas (Merluccius merluccius).
merluzo     
Tonto, estúpido.
merlón     
Cada uno de los trozos de parapeto que hay entre tronera y tronera de una 
muralla.
merma     
Disminución.
mermar     
Disminuir.
mermelada     
Confitura elaborada con frutas y azúcar.
mero     
Nombre común de un pez marino muy voraz aunque no peligroso, de interés 
pesquero por su apreciada carne (dependiendo de las clasificaciones, 
Epinephelus guaza o Serranus gigas).
mero     
Simple, estricto.
mero-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de parte: Merostoma; polímero; isómera.
merodeador     
Dícese de la persona que vaga buscando algo.
merodear     
Vagar furtivamente con malas intenciones, curioseando o buscando algo.
merodeo     
Ronda o paseo por las cercanías de un lugar, con malas intenciones.
merostoma     
Dícese de ciertos animales artrópodos marinos, con unos apéndices a modo de 
antenas en forma de uña, respiración branquial, cefalotórax prolongado 
lateralmente y abdomen con una larga espina móvil. El más conocido es el 
cangrejo o cacerola de las Molucas (género Limulus).
merovingio     
Perteneciente a la primera dinastía de los francos que reinó en la Galia del siglo 
/vV/fv al /vVIII/fv.
mes     
Cada una de las doce partes en que se divide el año.
mes-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de medio: Mesenterio; mesocracia, mesofítico.
mesa     
Mueble utilitario, que consta de una tabla sostenida por uno o varios pies.
mesada     
Paga o entrega mensual.
mesalina     
Mujer disoluta de clase social elevada; cortesana.
mesana     
En una embarcación de tres palos, el más cercano a popa.
mesar     
Arrancar o estrujar con las manos el cabello o las barbas.
mescolanza     
Relativo a las mieses.
mesenterio     
Repliegue del peritoneo que sostiene los intestinos.
mesero     
Camarero, mozo que sirve en cafés, restaurantes, etc.
meseta     
Extensión llana de terreno a una cierta altitud respecto al nivel del mar.
mesianismo     
Creencia religiosa relativa a la venida del Mesías, que restauraría el reino de 
Israel.
mesilla     
Mueble a modo de mesita que se coloca, generalmente, junto a la cama.
mesnada     
En la Edad Media, conjunto de hombres armados a las órdenes de un jefe.
meso-     
Capa media de las tres que forman el pericarpio de los frutos carnosos como el 
melocotón.
mesocarpo     
Forma de gobierno donde domina la clase media o burguesía.
mesodermo     
Capa de células del embrión que aparece entre el endodermo y el ectodermo y a 
partir de la cual se forman el esqueleto, la musculatura y otros órganos.
mesofítico     
Dícese de una vegetación intermedia entre el medio seco y el medio acuático, es 
decir, de un clima más o menos húmedo a lo largo del año.
mesolítico     
Se dice del período intermedio entre el Paleolítico y el Neolítico; su economía se 
centra en la caza y la pesca, iniciándose también la domesticación de animales.
mesonero     
Relativo al mesón.
mesozoico     
Se dice de la segunda gran era geológica.
mesozoo     
Dícese de ciertos animales invertebrados diminutos, parásitos, cuyo único 
órgano es el reproductor.
Mesta     
Institución económica de Castilla en la que se agrupaban los dueños de los 
grandes rebaños transhumantes. Tiene su origen en la Edad Media.
mester     
Ocupación, oficio o arte.
mestizaje     
Unión o cruce de razas distintas.
mestizar     
Mezclar razas.
mestizo     
Dícese de la persona nacida de padres de diferente raza.
mesura     
Discreción, moderación, corrección.
mesurado     
de mesurar.
mesurar     
Transmitir mesura o prudencia, moderar.
mesías     
Escrito con mayúscula, y según el Antiguo Testamento, Cristo salvador enviado 
por Dios a la Tierra.
mesón     
Establecimiento que sirve comidas.
meta     
Fin o término señalado en una carrera.
meta-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras. 1. Con el significado 
de más allá, después: Metacarpo, metacentro. 2. Con idea de cambio: 
Metamorfosis, metástasis, metátesis. 3. Con el significado de entre: Metopa. 4. 
Con el significado de con: Método.
metabolismo     
Conjunto de procesos biológicos de asimilación o destrucción de materia que se 
produce en el organismo vivo con gasto (anabolismo) o desprendimiento 
(catabolismo) de energía.
metabólico     
Concerniente al metabolismo.
metacarpiano     
Dícese de cada uno de los cinco huesos del metacarpo.
metacarpo     
Conjunto de los cinco huesos situados entre la muñeca y los dedos.
metalurgia     
Procedimientos y técnicas para la extracción, elaboración, modelado y 
tratamiento de los metales.
metalúrgico     
Relativo a la metalurgia.
metamorfismo     
Proceso de modificación física y química que sufren las rocas en el interior de la 
corteza terrestre como consecuencia de factores como la presión o la 
temperatura.
metamorfosear     
Transformar.
metamorfosis     
Transformación.
metamórfico     
Dícese del mineral o de la roca originados por transformación de rocas 
preexistentes. En estas transformaciones actúan la temperatura y la presión.
metano     
Gas incoloro que, a elevada temperatura, se inflama en contacto con el aire. 
Procede de materias vegetales en descomposición y aparece a veces en 
pantanos, pozos petrolíferos y minas de carbón.
metanol     
Alcohol metílico, incoloro y tóxico, obtenido por destilación de la madera.
metaplasmo     
Nombre genérico de las figuras de dicción.
metapsíquica     
En filosofía, estudio de los fenómenos que exceden de los límites de la 
conciencia normal.
metatarsiano     
Dícese de cada uno de los cinco huesos que forman el metatarso.
metatarso     
Parte del pie formada por cinco huesos situados entre el tarso y los dedos.
metate     
Piedra cuadrada usada en Méjico y Guatemala para moler el maíz y en España 
para triturar el cacao.
metatórax     
Segmento posterior del tórax de los insectos.
meteco     
En la antigua Grecia, se aplicaba al extranjero que residía de modo estable en 
una ciudad.
metedura     
Acción y efecto de meter.
metempsicosis     
Creencia según la cual las almas pueden residir sucesivamente en más de un 
cuerpo, humano o animal.
metempsícosis     
Empleado que, en los teatros, tenía la obligación de retirar los muebles en los 
cambios de escena.
meteorismo     
Acumulación de gases en el tubo digestivo.
meteorito     
Aerolito, cuerpo del espacio exterior que llega a la superficie de la Tierra.
meteorizar     
En medicina, causar o provocar meteorismo.
meteoro     
Cualquier fenómeno atmosférico no permanente, como la lluvia, el viento, el arco 
iris, la aurora boreal, etc.
meteorología     
Ciencia que estudia los meteoros o fenómenos atmosféricos, sus causas y sus 
consecuencias.
meteorológico     
Relativo a la meteorología o a los meteoros [parte m.].
meter     
Introducir a alguien o algo en un sitio [m. la mano en el bolsillo; el grillo se metió 
en un agujero].
meteórico     
Relativo a los meteoros [piedra m.].
meticulosidad     
Carácter minucioso o meticuloso.
meticuloso     
Minucioso, que se detiene en las cosas más pequeñas.
metido     
de meter.
metileno     
Radical químico derivado del metano, formado por un carbono y dos hidrógenos.
metilo     
Radical químico compuesto de hidrógeno y carbono, que entra en la 
composición del alcohol metílico y de otros cuerpos orgánicos.
metodismo     
Movimiento religioso creado a principios del siglo /vXVIII/fv; se basa en los 
principios de la Reforma y el calvinismo.
metodista     
Perteneciente o relativo al metodismo.
metodizar     
Poner orden y método en algo, organizar.
metodología     
Ciencia mediante la cual se intenta explicar y analizar el método o métodos
metomentodo
Dícese de la persona chismosa o que se mete donde no le importa.
metonimia     
Figura retórica que consiste en designar una cosa con el nombre de otra con la 
que mantiene una relación de proximidad o contexto [tomar una `copa¿; voy a 
leer a `Cervantes¿].
metonímico     
Relativo a la metonimia o que la contiene.
metopa     
En el friso dórico, elemento rectangular entre dos triglifos.
metoposcopia     
Facultad de conocer las características de una persona por las líneas de su 
rostro.
metraje     
Longitud de una película cinematográfica por la que puede conocerse su 
duración.
metralla     
Conjunto de pedazos menudos de metal, clavos, tornillos, etc., con que se 
rellenan ciertos proyectiles y artefactos explosivos.
metralleta     
Arma de fuego portátil de repetición, con cañón de poca longitud.
metrificar     
Versificar.
metro     
Unidad fundamental de longitud perteneciente al Sistema Internacional.
metro-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de medida: Metrónomo; cronómetro, perímetro.
metropolitano     
Perteneciente a la metrópoli.
médula     
Porción central de un órgano, en contraste con la corteza; por antonomasia, la 
médula espinal.
mégano     
Perteneciente al canto o poesía lírica.
ménade     
Mujer que participaba en las celebraciones en honor del dios Dionisos.
ménsula     
Pieza arquitectónica que sobresale del muro y tiene una función sustentante.
mérito     
Acción que hace a una persona digna de merecer algo [le contratamos por sus 
méritos].
método     
Modo de hacer algo sistemáticamente y con orden [hay que seguir un m.].
métopa     
Ciencia que se ocupa de la naturaleza, medida y propiedades de los versos, así 
como de sus combinaciones en estrofas.
métrico     
Dícese del sistema universal de pesas y medidas, cuyas divisiones se basan en 
la unidad seguida de ceros.
miaja     
Emanación infecciosa o maloliente.
miau     
Voz del gato, maullido.
mica     
Nombre por el que se conoce un grupo de silicatos complejos que forman parte 
de varias rocas y están constituidos en láminas de fácil exfoliación, delgadas, 
flexibles y brillantes.
micción     
Acción de orinar.
micela     
Ion coloidal formado por agregación de varios aniones.
micelio     
Talo de los hongos que constituye su aparato vegetativo.
micer     
Antiguo título honorífico de la Corona de Aragón que se aplicaba a los 
abogados.
michelines     
Exceso de grasa a modo de rollos que rodean la cintura.
mico     
Mono de cola larga.
micoficófito     
Liquen, asociación de un hongo y un alga.
micología     
Estudio de los hongos.
micosis     
Enfermedad producida por hongos microscópicos.
micra     
Millonésima parte de un metro. Es una unidad que no pertenece al Sistema 
Internacional, pero que se usa con frecuencia; su abreviatura, µ, coincide con la 
que da el Sistema Internacional para micro-.
micro-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con el significado 
de pequeño: Microbio, microscopio, microsurco. 2. Con el significado de 
millonésima parte de una unidad. Su abreviatura en el Sistema Internacional es 
µ: Micrómetro, microsegundo.
microbio     
Ser unicelular microscópico, especialmente el que causa las fermentaciones y 
enfermedades.
microbiología     
Estudio de los organismos microscópicos.
microbús     
Autobús para un número reducido de viajeros.
microclima     
Conjunto de condiciones climáticas de un área muy restringida que difieren de 
las que son comunes en la región.
microcosmo     
Según ciertos filósofos renacentistas, el hombre considerado como espejo, 
como resumen del universo o macrocosmo.
microcosmos     
Se dice de los animales de cabeza pequeña.
microfaradio     
Medida de capacidad equivalente a una millonésima de faradio. Su abreviatura 
es µF.
microfilm     
Película pequeña donde se graban libros, manuscritos, informes, etc.
micrografía     
Descripción de objetos microscópicos.
microlentilla     
Lente delgada que se aplica directamente sobre el globo del ojo.
microonda     
Onda electromagnética comprendida entre los 1 000 y los 100 000 megahercios 
y cuya propagación puede realizarse por el interior de tubos metálicos.
microorganismo     
Cualquier organismo de tamaño microscópico.
microprocesador     
Circuito integrado que puede realizar las funciones de una unidad central de un 
ordenador.
microscopio     
Instrumento que, por medio de un sistema de lentes ópticas, electrónicas o 
acústicas, aumenta el tamaño de objetos minúsculos.
microscópico     
Dícese de lo que es muy pequeño.
microsegundo     
Unidad de tiempo equivalente a la millonésima parte de un segundo.
microsurco     
Disco de gramófono cuyas estrías son muy finas y están mucho más cerca unas 
de otras que las de los discos antiguos, lo que permite hacer grabaciones de 
obras más extensas en una sola cara.
micrófito     
Vegetal microscópico.
micrófono     
Aparato que sirve para aumentar la intensidad de los sonidos.
micrómetro     
Millonésima parte del metro. Su abreviatura es µm. También se conoce como 
micra, µ
micénico
De Micenas, antigua ciudad de Grecia.
mieditis     
Miedo.
miedo     
Estado de ánimo poseído de fuerte temor ante un peligro real o imaginario.
miedoso     
Que tiene miedo por cualquier cosa.
miel     
Sustancia densa, amarillenta y muy dulce que producen las abejas a partir del 
néctar de las flores.
mielga     
Otro de los nombres comunes por los que se conocen la alfalfa y varias especies 
que, como esta, pertenecen al género Medicago y se usan como forrajeras.
mielina     
Sustancia que envuelve el axón de algunas células nerviosas.
mielitis     
Proceso inflamatorio de la médula espinal.
miembro     
Cualquier extremidad del cuerpo humano o animal, articulada con el tronco.
miente     
Pensamiento.
mientras     
Expresa que dos o más acciones se realizan a la vez [m. yo voy a comprar el 
pan, tú haz la comida].
mierda     
Excremento humano y de algunos animales.
mies     
Cereales ya maduros para la siega, de cuyas semillas se hace el pan [ya es 
tiempo de recoger la m.].
miga     
Migaja, porción pequeña de algo.
migaja     
Trocito menudo que se desprende del pan.
migración     
Emigración, acción de marcharse a un país extranjero para establecerse en él.
migrar     
Cambiar periódicamente de lugar algunas especies animales.
migratorio     
Que emigra.
migraña     
Jaqueca, dolor a intervalos de una parte de la cabeza.
mihrab     
Hornacina sagrada de la mezquita que señala la dirección de la Meca, a donde 
deben mirar los que oran.
mijo     
Nombre común de una planta angiosperma monocotiledónea gramínea, de tallo 
robusto y grano pequeño y amarillento, utilizada para la alimentación humana y 
animal (Panicum miliaceum).
mil     
Numeral que designa el conjunto de diez veces ciento.
milagrero     
Que interpreta como milagros ciertos fenómenos naturales.
milagro     
Suceso sobrenatural que contradice las leyes de la ciencia y de la naturaleza, 
realizado por intervención divina.
milagroso     
Que sobrepasa las leyes de la naturaleza.
milano     
Nombre común por el que se conocen diversas especies de aves rapaces. Dos 
de las más populares son el m. real (Milvus milvus) y el m. negro (Milvus migrans).
mildeu     
Enfermedad de la vid producida por el hongo microscópico Plasmopara viticola.
milenario     
Milésimo aniversario de algún suceso notable.
milenarismo     
Antigua creencia que fijó en el año 1000 el fin del mundo.
milenio     
Período de mil años.
milesio     
De Mileto, antigua ciudad griega emplazada en Asia Menor, sede de una de las 
escuelas filosóficas presocráticas.
milhojas     
Pastel de hojaldre y crema.
mili     
Servicio militar.
mili-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras, con el significado de 
milésima parte: Miliamperio, milibar, mililitro, milímetro.
miliamperio     
Milésima parte de un amperio. Su abreviatura es mA.
miliario     
Perteneciente o relativo a la milla.
milibar     
Unidad de presión atmosférica que equivale a una milésima de bar.
milicia     
Profesión a la que pertenecen los militares.
miliciano     
Persona que sirve en la milicia, especialmente en las milicias populares.
milico     
Uniformado, el que viste uniforme; particularmente el que viste el uniforme del 
ejército.
miligramo     
Milésima parte de un gramo. Su abreviatura es mg.
mililitro     
Medida de capacidad; es la milésima parte de un litro, es decir, un centímetro 
cúbico. Su abreviatura es mL.
militante     
de militar, adj. Que milita.
militar     
Perteneciente o relativo al ejercicio de la milicia.
militarismo     
Poder o influencia excesiva de los militares en el Estado.
militarizar     
Imbuir el espíritu militar.
milla     
Medida marina de longitud equivalente a 1 852 m.
millar     
Conjunto de mil unidades.
millo     
Cantidad como de un millón.
millonario     
Que posee una gran fortuna.
millonésimo     
Dícese de cada una del millón de partes iguales en que se divide un todo.
millón     
Mil veces mil.
miloca     
Nombre común de un tipo de lechuza que habita en los bosques de montaña 
(Aegolius funereus). También se la conoce como lechuza de Tengmalm.
milonga     
Tonada popular del Río de la Plata, en versos octosílabos, que se canta al son 
de la guitarra en compás de 2 por 4.
milpa     
Tierra que se destina al cultivo del maíz.
milpiés     
Término por el que se conocen varias especies de artrópodos que viven bajo las 
piedras y en terrenos húmedos. Poseen un gran número de pares de patas.
milésimo     
Dícese de cada una de las mil partes iguales en que se divide un todo.
milímetro     
Milésima parte de un metro. Su abreviatura es mm.
mimar     
Expresar un afecto con mimos.
mimbar     
Púlpito en las mezquitas.
mimbre     
Mimbrera.
mimbrear     
Moverse con la flexibilidad del mimbre.
mimbrera     
Nombre común de diversas especies de sauces, de ramas delgadas y flexibles 
con las que se hacen cestas, sillas, etc. (Salix sp.).
mimesis     
Imitación de palabras, gestos, etc., de una persona, generalmente por burla.
mimetismo     
Propiedad que poseen algunos animales y plantas de cambiar de forma o color 
en un momento determinado, generalmente ante situaciones de peligro, para 
confundirse con su medio ambiente y protegerse.
mimetizar     
Adoptar el color o la apariencia de las cosas o seres del entorno.
mimo     
Demostración afectuosa con caricias y gestos cariñosos.
mimosa     
Nombre común que se aplica a ciertas especies de acacia. Son plantas 
angiospermas dicotiledóneas exóticas, cuyas hojas se contraen al tocarlas 
(Acacia sp.).
mimoso     
Dícese de la persona a la que le gustan los mimos.
mimético     
Relativo al mimetismo [conducta m.].
mina     
Yacimiento de minerales o rocas útiles.
minar     
Colocar minas o artefactos explosivos.
minarete     
Alminar.
mineral     
Cuerpo inorgánico, generalmente aprovechable, que se encuentra en la corteza 
terrestre.
mineralizar     
Comunicar propiedades minerales a una sustancia que está en el seno de la 
tierra.
mineralogía     
Parte de la geología que estudia los minerales.
minero     
Persona cuya profesión es trabajar en las minas.
minerva     
Máquina pequeña de imprenta.
minería     
Actividad minera.
minga     
Ayuda que prestan los vecinos al que debe emprender una obra importante, 
quedando este comprometido a devolver el servicio.
mingaco     
Reunión de amigos para un trabajo ocasional, cuya única remuneración consiste 
en la comilona que paga la persona que los ha convocado.
mingitorio     
Perteneciente o relativo a la micción.
mini-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de pequeño, breve, corto: Minifalda, minifundio.
miniar     
Ilustrar o pintar con miniaturas, especialmente los códices.
miniatura     
Pintura de reducidas dimensiones hecha sobre pergamino, marfil u otras 
superficies delicadas.
miniaturista     
Artista que realiza miniaturas.
minifalda     
Falda muy corta.
minifundio     
Terreno de cultivo de poca extensión y de baja productividad.
minimizar     
Achicar, reducir el volumen de una cosa.
minino     
Gato, animal.
minio     
Mineral rojo claro empleado en pintura para proteger el hierro contra el orín. Es 
un óxido de plomo.
ministerial     
Relativo al ministerio o al ministro.
ministerio     
Gobierno del Estado.
ministrar     
Desempeñar un cargo.
ministril     
Persona encargada de asuntos poco importantes de justicia.
ministro     
Quien ministra algo.
minka     
Aminorar.
minorista     
Dícese del comercio en que se vende y compra al por menor.
minoritario     
Relativo a la minoría, que pertenece a ella o que se apoya en ella . [grupo m., 
partido m.].
minoría     
En elecciones, asambleas, etc., votos contrarios a lo que opina la mayoría de los 
votantes [en la votación fueron m.].
minucia     
Cosa de escaso valor o interés.
minuciosidad     
Detalle, esmero, primor [ha hecho este trabajo con mucha m.].
minucioso     
Que se para en los detalles, detallista.
minuendo     
Cantidad de la que se resta otra.
minusválido     
Se dice de la persona que tiene limitada su capacidad física o psíquica debido a 
una lesión congénita o adquirida.
minuta     
Anotación que se hace de algo para recordarlo.
minutero     
Aguja del reloj que señala los minutos.
minuto     
Sexagésima parte de la hora.
minué     
Antiguo baile francés del siglo /vXVIII/fv, de ritmo lento y movimientos elegantes.
minúsculo     
Dícese de la letra empleada ordinariamente, de menor tamaño que la mayúscula 
y de forma distinta.
mio-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de músculo: Miocardio, mioma, miopatía.
miocardio     
Tejido muscular del corazón.
miocarditis     
Inflamación del miocardio.
mioceno     
Dícese del tercer período de la era terciaria; su flora y fauna, en la que 
predominaron los mamíferos, eran parecidas a las actuales.
mioma     
Tumor formado por proliferación benigna de los elementos celulares del tejido 
muscular.
miopatía     
Denominación genérica de cualquier proceso patológico que afecta al músculo.
miope     
Se dice del ojo o de la persona que tiene miopía.
miopía     
Defecto ocular de no ver con precisión los objetos lejanos.
mira     
Pieza de un instrumento que sirve para dirigir la vista a un objeto.
mirada     
Acción de mirar.
mirado     
de mirar.
mirador     
Sitio elevado en un edificio o en un lugar natural para contemplar un panorama.
miraguano     
Nombre común de una planta angiosperma monocotiledónea. Es una palmera 
de poca altura que crece en regiones cálidas. Dentro de su fruto hay una 
materia más fina y menos pesada que el algodón, que se utiliza para rellenar 
almohadas (Trinax parviflora).
miramelindo     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, originaria de la India, 
que se cultiva por sus decorativas flores (Impatiens balsamina).
miramiento     
Respeto, precaución [habla sin m. y di todo lo que tengas que decir; la trata con 
mucho m.].
mirar     
Fijar la vista en algo prestándole atención [m. un cuadro; m. hacia la lejanía].
mirasol     
Girasol.
miria-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de diez mil: Miríada, miriámetro, miriápodo.
mirilla     
Abertura en la pared, en el suelo o en la puerta, para ver desde dentro sin ser 
visto.
miriámetro     
Medida de diez mil metros.
miriápodo     
Término sin valor taxonómico que engloba varios grupos de artrópodos de 
respiración traqueal, que cuentan con un par de antenas y numerosos pares de 
patas; son terrestres y viven en lugares húmedos y sombreados. Los más 
conocidos son los milpiés y los ciempiés.
miriñaque     
Saya de tela rígida o con aros que usaban las mujeres debajo de las faldas para 
abombarlas.
miriópodo     
Nombre común de diversas especies de aves pertenecientes en su mayoría al 
género Turdus. Dos ejemplos son el m. común, especie domesticable que 
aprende a imitar la voz humana, de plumaje negro en el macho y pardo en la 
hembra (Turdus merula) y el m. acuático, ave europea del tamaño de un tordo, 
que posee una vistosa mancha blanca en el pecho (Cinclus cinclus).
mirra     
Resina gomosa roja, amarga y aromática, empleada en perfumería y medicina.
mirto     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo de hoja perenne, del 
que se extrae una esencia utilizada en perfumería. Su fruto sirve como 
condimento (Myrtus communis).
mirtáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas aromáticas, de hojas 
opuestas, flores regulares con forma de tubo y fruto capsular, como el eucalipto 
y el mirto.
miríada     
Conjunto de diez mil unidades.
mirífico     
Admirable, maravilloso.
mirón     
Que mira mucho y con curiosidad.
mis-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de odio: Misantropía; misogamia, misoginia.
misa     
Rito esencial del culto cristiano que consta de dos partes, liturgia y eucaristía, y 
en el que se conmemora la muerte y resurrección de Jesucristo.
misal     
Libro que contiene las oraciones de la misa e indica el orden y modo de 
celebrarla.
misantropía     
Rechazo al trato con los demás.
miscelánea     
Mezcla de cosas diferentes.
misceláneo     
Mezclado, mixto.
miscible     
Que se puede mezclar, especialmente referido a líquidos solubles [el aceite no 
es m.].
miserable     
Desgraciado.
miserere     
Salmo compuesto por el rey David que empieza con esta palabra, para pedir 
perdón por sus pecados.
miseria     
Desgracia, desdicha.
misericordia     
Virtud que inclina a compadecerse, perdonar o solucionar las miserias ajenas.
misericordioso     
Inclinado a la compasión y al perdón.
misil     
Nombre que se aplica a las cabezas o cápsulas de los cohetes militares o 
espaciales.
misionero     
Perteneciente a las misiones religiosas.
misiva     
Dícese de la carta que se envía a alguien.
misión     
Actividad u obra que una persona o una colectividad se siente obligada a llevar a 
cabo.
mismamente     
Cabalmente, precisamente.
mismo     
Denota que se trata de una persona o cosa a la que se refiere, y no a otra [es el 
m. chico que vi ayer; siempre les toca a los mismos].
miso-     
Aversión al matrimonio.
misoginia     
Odio y aversión a las mujeres.
miss     
Ganadora de un concurso de belleza.
mistela     
Bebida de alcohol y zumo de uva sin fermentar.
misterio     
Verdad que no puede comprenderse.
misterioso     
Que guarda en sí misterio [un asesinato m.].
misticismo     
Situación o estado de la persona que centra su vida en llegar a una unión íntima 
con Dios o con la energía universal a través del espíritu.
mistificar     
Embaucar, engañar, burlar.
mistral     
Viento frío del valle del Ródano que circula desde las altas presiones 
continentales a las bajas presiones mediterráneas.
mistura     
Persona que rehúye o aborrece el trato con los demás.
misérrimo     
de mísero. Muy mísero.
misógino     
Que odia a las mujeres o siente aversión hacia ellas.
mitad     
Cada una de las dos partes iguales en que se divide un todo [dame la m. de la 
manzana].
mitificar     
Hacer de algo o alguien un mito.
mitigante     
de mitigar, adj. Que mitiga o calma.
mitigar     
Calmar, suavizar un dolor físico o moral.
mitin     
Reunión pública en la que uno o varios oradores hacen discursos de carácter 
político o social.
mito     
Fábula, relato alegórico generalmente asociado a la historia de las religiones.
mitocondria     
Orgánulo del citoplasma celular cuya función es intervenir en la respiración de la 
célula, ya que en él se llevan a cabo numerosas reacciones del catabolismo.
mitología     
Conjunto de historias fabulosas de los dioses y héroes de un pueblo o cultura.
mitomanía     
Vicio de contar historias irreales.
mitosis     
Proceso de división de la célula, caracterizado por la duplicación de todos sus 
elementos y un reparto por igual de cromosomas entre las dos células hijas.
mitra     
Gorro alto y terminado en doble punta con que se cubren la cabeza los 
arzobispos y los obispos en las ceremonias litúrgicas.
mitrado     
Dícese de la persona que puede usar mitra.
mitón     
Guante que sólo cubre hasta la primera falange de los dedos.
mixo-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
mucosidad: Mixomatosis, mixomiceto.
mixomatosis     
Enfermedad infecciosa que padecen los conejos producida por un virus.
mixomicete     
Dícese de ciertos organismos protoctistas con apariencia de hongos, que se 
presentan formando una masa viscosa de citoplasma con varios núcleos.
mixtela     
Mezcla, mixtura.
mixto     
Compuesto de varios elementos.
mixtura     
Mezcla.
mixturar     
Mezclar, juntar una cosa con otra.
miércoles     
Día de la semana que sigue al martes.
mímesis     
Arte de representar o interpretar por medio de gestos y ademanes.
mímico     
Relativo al mimo.
mínimo     
de pequeño. El más pequeño, el menor posible [el m. esfuerzo].
mínimum     
Mínimo [es imprescindible un m. de gastos].
mío     
Indica que una persona o cosa pertenece a la persona que habla [este libro es 
m.].
mísero     
Avariento.
míster     
En algunos deportes, entrenador.
mística     
Conjunto de doctrinas que creen en la posibilidad de llegar a una unión íntima 
con Dios o con la energía universal.
místico     
Que pertenece a la mística.
mítico     
Relativo a los mitos o perteneciente a ellos.
moaré     
Conjunto de muebles.
moblar     
Amueblar.
moca     
Clase de café de muy buena calidad e infusión que con él se hace.
mocasín     
Calzado de cuero, flexible, sin tacón y muy cómodo.
mocear     
Actuar como gente joven.
mocedad     
Juventud [se encuentra en la m.].
mocetón     
Joven alto y fuerte.
mocha     
Cabeza humana.
mochales     
Loco, sin juicio.
mochila     
Especie de saco o bolsa que se lleva a la espalda y se utiliza generalmente para 
transportar comida, ropa y otros enseres necesarios en excursiones y marchas a 
pie.
mocho     
Truncado, sin punta.
mochuelo     
Asunto o encargo fastidioso [no me cargues con el m.].
mocito     
Joven.
moción     
Movimiento, impulso.
moco     
Humor o líquido que sale por la nariz.
mocoso     
Que tiene mocos en abundancia.
mocárabe     
Ornamento característico de la arquitectura árabe; se forma por la combinación 
geométrica de prismas de base cóncava y se usa en la decoración de bóvedas, 
capiteles, etc.
moda     
Uso o costumbre pasajera.
modal     
Comportamiento exterior habitual en una persona [cuida tus modales].
modalidad     
Variante específica de algo.
modelado     
de modelar
modelador
Que modela
modelar
Hacer figuras con una materia dúctil.
modelismo     
Carpintería especializada en la construcción de barcos, aviones, trenes, etc., en 
pequeña escala.
modelista     
Operario que se encarga de los moldes para el vaciado de piezas de metal, 
cemento, etc.
modelo     
Ejemplar, representación, pauta que se sigue en la realización de una cosa.
moisés     
Cuna ligera, sin pies y con asas.
mojada     
Acción de mojar o mojarse.
mojado     
de mojar.
mojador     
Que moja.
mojadura     
Acción y efecto de mojar o mojarse; caladura.
mojama     
Carne de atún salada y seca.
mojar     
Humedecer algo con un líquido o embeberlo en él.
moje     
Caldo o salsa de un guisado en que se puede mojar pan.
mojicón     
Especie de bizcocho o bollo.
mojiganga     
Fiesta pública con disfraces ridículos.
mojigato     
Dícese de la persona que se escandaliza fácilmente y muestra un recato 
exagerado.
mojo     
Remojo.
mojón     
Señal para fijar los límites de un terreno.
mol     
Unidad fundamental de cantidad de materia, perteneciente al sistema 
internacional, que contiene tantas unidades elementales como átomos de 
carbono existen en 12,00 g de carbono-12 puro.
molalidad     
Medida de la concentración de una disolución que indica la cantidad de moles 
de soluto contenidos en un kilogramo de disolvente. Su abreviatura es m.
molar     
Perteneciente a la muela.
molde     
Objeto hueco que sirve para dar forma a una materia pastosa, líquida o en polvo, 
que se introduce en él.
moldeado     
de moldear.
moldear     
Hacer el molde de un objeto.
moldura     
Parte saliente y corrida que sirve de adorno en una obra de arquitectura, 
ebanistería, etc.
mole     
Cosa de gran tamaño.
molecular     
Perteneciente o relativo a la molécula.
moledor     
Que muele.
moledura     
Acción de moler.
moler     
Triturar, hacer polvo.
molestar     
Causar molestia, incomodar [¿le molesta que fume?].
molestia     
Perturbación del bienestar [el humo es una m.].
molesto     
Que origina molestia [¡qué molestos son estos zapatos!].
molestoso     
Que causa molestia.
molibdeno     
Metal quebradizo, difícil de fundir y de color y brillo plomizos; se utiliza en la 
fabricación de aceros. Núm. atóm. 42. Símb. Mo.
molicie     
Blandura.
molienda     
Acción de moler.
molimiento     
Acción de moler.
molinero     
Persona que tiene a su cargo un molino.
molinete     
Ventilador.
molinillo     
Instrumento pequeño para moler.
molino     
Máquina de moler.
molla     
Parte magra de la carne.
mollar     
Blando y fácil de romper.
molledo     
Parte carnosa y redondeada de algunas partes del cuerpo.
molleja     
Parte musculosa del tubo digestivo de las aves, especialmente de las granívoras, 
dotada de unos dientecillos o cuerpos duros con los que el animal machaca los 
alimentos.
mollera     
Parte superior del cráneo.
mollero     
Panecillo de forma ovalada, ordinariamente blanco.
molusco     
Dícese de ciertos animales invertebrados de cuerpo blando, generalmente 
protegidos por una concha más o menos dura, como el caracol y la almeja.
molécula     
Partícula formada por átomos, constituyente de un cuerpo puro, del que 
representa la menor cantidad de materia que puede existir en estado libre.
momento     
Espacio mínimo de tiempo [acabo en un m.].
momentáneo     
Que sólo dura un momento [esfuerzo m.].
momia     
Cadáver desecado que con el transcurso del tiempo no se descompone.
momificación     
Acción de momificar.
momificar     
Embalsamar, convertir un cadáver en momia.
momio     
Magro, sin grasa.
momo     
Gesto o ademán burlesco.
mon-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de único, uno solo: Monarquía; monólogo, monoteísmo.
mona     
Hembra del mono.
monacal     
Relativo a los monjes [vida m.].
monacato     
Estado o profesión de monje.
monada     
Cosa o criatura pequeña y bonita.
monago     
Monaguillo.
monaguillo     
Persona, normalmente un niño, que ayuda en los servicios litúrgicos.
monarca     
Soberano de una monarquía.
monarquismo     
Fidelidad a la monarquía.
monarquía     
Estado cuya jefatura es ejercida por un rey, generalmente a título hereditario.
monasterio     
Casa o convento de frailes o monjas.
monda     
Cáscara o mondadura.
mondadientes     
Palillo para limpiar los dientes.
mondadura     
Cáscara, desperdicio de las cosas que se mondan.
mondar     
Quitar la piel, la cáscara o la vaina de los frutos.
mondo     
Limpio, puro, sin mezcla.
mondongo     
Intestinos y panza de las reses y del cerdo.
moneda     
Pieza metálica, acuñada, con un valor convencional, que sirve para las 
transacciones comerciales.
monedero     
Bolsita para guardar dinero, especialmente monedas.
monema     
En gramática, cada uno de los términos que integran un sintagma.
monería     
Monada.
monetario     
Relativo a la moneda y, por extensión, al dinero.
monetización     
Operación que consiste en dar curso legal a los billetes de banco.
monetizar     
Convertir en moneda o en dinero legal.
mongol     
Enfermedad que se inicia en la vida embrionaria y se manifiesta posteriormente 
por los rasgos del rostro, en especial por la oblicuidad de los ojos, y por un 
desarrollo mental anormal.
mongoloide     
Se dice del individuo de raza amarilla; se caracteriza por el color amarillento de la 
piel, los cabellos lacios y el cráneo braquicéfalo.
mongólico     
Que padece mongolismo.
monigote     
Muñeco o figura ridícula.
monitor     
Persona que orienta y aconseja a otras, especialmente en actos culturales o en 
deportes.
monja     
Religiosa de una comunidad eclesiástica.
monje     
Individuo de una comunidad religiosa.
mono     
Bonito, gracioso.
mono-     
Especie de bicicleta de una sola rueda que usan los equilibristas en los circos.
monoclinal     
Dícese de las formaciones de rocas que presentan una disposición inclinada en 
una sola dirección.
monocotiledóneo     
Dícese de las plantas cuyo embrión tiene un cotiledón.
monocultivo     
Sistema de cultivo que consiste en dedicar toda la tierra de una explotación 
agraria o de una región a un producto único.
monodia     
Melodía de estilo recitativo con acompañamiento sencillo.
monofisismo     
Doctrina teológica que no admite la doble naturaleza de Cristo, admite sólo la 
divina. Fue considerada herejía en el siglo /vV/fv.
monofásico     
Dícese de la corriente alterna simple.
monogamia     
Calidad de monógamo.
monografía     
Estudio profundo y detallado sobre un tema particular.
monograma     
Cifra; dibujo hecho con dos o más letras, generalmente las iniciales del nombre y 
el apellido de una persona, que se emplea en sellos, marcas, etc.
monográfico     
Relativo a la monografía [estudio m. sobre Cervantes].
monoico     
Dícese de las plantas que tienen los órganos reproductores masculinos y 
femeninos en flores distintas, pero en un mismo pie de planta.
monolito     
Monumento megalítico que consiste en una gran piedra vertical hincada en el 
suelo.
monologar     
Hablar una persona consigo misma.
monolítico     
Relativo al monolito.
monomanía     
Influjo intenso de una idea fija que parece absorber todas las facultades de la 
inteligencia.
monomio     
Número entero o fraccionario, y variable x, o un producto de un número por 
variables (7; 1/2; 3x; -xy^2).
monopatín     
Patín compuesto de una tabla y cuatro ruedas, que se usa en juegos y deportes.
monoplano     
Se dice de la avioneta con una única ala transversal.
monoplaza     
Dícese del vehículo con capacidad para una sola persona; aplícase 
especialmente a los aviones.
monopolio     
Explotación de alguna industria o comercio que realiza de forma exclusiva una 
determinada empresa.
monopolizar     
Adquirir el aprovechamiento exclusivo de una cosa [el Estado monopoliza el 
tabaco].
monorrimo     
Dícese de los versos de una sola rima y de la estrofa que componen.
monorrítmico     
De un solo ritmo.
monosabio     
Mozo que ayuda al picador de toros.
monosacárido     
Dícese del azúcar simple del tipo de la glucosa, que no puede descomponerse 
en unidades menores.
monosilábico     
Relativo al monosílabo.
monosílabo     
Dícese de la palabra formada por una sola sílaba.
monoteísmo     
Doctrina que cree en la existencia de un Dios único.
monoteísta     
Que cree en la existencia de un único Dios [el cristianismo es m.].
monotonía     
Igualdad de tono.
monotrema     
Dícese de ciertos mamíferos como el ornitorrinco, que tienen cloaca como la de 
las aves y una sola abertura en la parte posterior del cuerpo; poseen pico, ponen 
huevos y sus crías chupan la leche de las mamas carentes de pezón.
monovalente     
En química, que funciona con una sola valencia.
monserga     
Discurso inoportuno y fastidioso.
monseñor     
En Italia, título honorífico de algunos eclesiásticos; en Francia, de algunos 
nobles.
monstruo     
Cosa demasiado grande o extraña.
monstruosidad     
Desproporción o deformidad acentuadas.
monstruoso     
Que va contra lo natural.
monta     
Acción y efecto de montar.
montacargas     
Ascensor para elevar pesos.
montado     
de montar.
montador     
Jinete.
montadura     
Acción de montar.
montaje     
Acción y efecto de montar una máquina o instalación.
montano     
Relativo al monte [ave m.].
montante     
Pequeño vano sobre la puerta de una habitación.
montar     
Subir o ponerse encima de algo [m. en bicicleta].
montaraz     
Que vive o se ha criado en los montes.
montaña     
Elevación natural del terreno.
montañero     
Persona que practica el montañismo.
montañismo     
Deporte que consiste en hacer marchas por las montañas o en escalarlas.
montañoso     
Relativo a las montañas [suelo m.].
montañés     
De la montaña.
monte     
Terreno muy elevado.
montea     
Acción de montear la caza.
montear     
Buscar y perseguir la caza u ojearla hacia un paraje donde la esperan los 
cazadores.
montepío     
Establecimiento donde existe un fondo de dinero destinado a pensiones y 
ayudas.
montera     
Gorro del torero.
montero     
Persona que busca la caza para perseguirla o para dirigirla hacia las armas o las 
redes.
montería     
Caza mayor, como la del jabalí, el ciervo, etc.
montonero     
Guerrillero.
montura     
Cabalgadura.
montés     
Que vive, está o se cría en el monte.
montículo     
Montaña pequeña y aislada.
montón     
Gran número de cosas colocadas unas encima de otras, sin orden.
monumental     
Excesivamente grande.
monumentalizar     
Hacer monumental una cosa.
monumento     
Obra de carácter conmemorativo.
monzón     
Viento del océano Índico que sopla periódicamente seis meses de la tierra al 
mar y otros seis meses en sentido contrario, dando lugar a un invierno seco y a 
un verano lluvioso, respectivamente.
monárquico     
Del monarca o de la monarquía.
monástico     
De los monjes o del monasterio [vida m.].
monóculo     
Lente para un solo ojo.
monógamo     
Dícese de la persona que sólo tiene un cónyuge.
monólogo     
Discurso de una persona consigo misma.
monótono     
Aburrido, sin variaciones, siempre igual.
monóxido     
Óxido cuya molécula contiene un solo átomo de oxígeno.
moquear     
Echar mocos.
moqueo     
Abundante secreción nasal.
moquero     
Pañuelo para limpiarse los mocos.
moqueta     
Tela fuerte adherente para revestir suelos o tabiques.
moquete     
Puñetazo dado en la cara, especialmente en la nariz.
moquillo     
Enfermedad catarral de ciertos animales.
mor      de (por)
En consideración a, a causa de.
mora     
Fruto de las diversas especies de morera.
morada     
Casa o habitación [esta es mi humilde m.].
morado     
Dícese del color entre carmín y azul.
morador     
Que vive en un sitio [¿quién es el m.?].
moral     
Relativo a las costumbres o formas de comportamiento.
moraleja     
Lección moral de una fábula o cuento.
moralidad     
Conformidad de los actos de una persona con sus creencias, su conciencia o 
sus principios.
moralismo     
Actitud filosófica que atribuye a la moral un papel predominante.
moralista     
Persona que se dedica a estudiar o enseñar moral.
moralizar     
Hacer que sean morales los actos o hábitos de una persona.
morapio     
Vino de escasa calidad. Se aplica especialmente al tinto.
morar     
Habitar, residir habitualmente en un determinado sitio.
moratoria     
Plazo concedido para pagar una deuda vencida.
morbidez     
Calidad o estado de blando, suavidad.
morbo     
Tendencia obsesiva a deleitarse en sentimientos desagradables o escenas 
truculentas.
morbosidad     
Calidad o condición de morboso.
morboso     
Que se deleita en sentimientos desagradables y los mantiene obsesivamente.
morcilla     
Embutido de sangre cocida con distintos ingredientes.
morcillo     
Parte carnosa del brazo, desde el hombro hasta cerca del codo.
morcón     
Morcilla grande hecha con la tripa gruesa de algunos animales.
mordacidad     
Calidad de mordaz, ironía [la m. de su comentario me hirió].
mordaz     
Corrosivo.
mordaza     
Cualquier cosa que se sujeta o ata a la boca de alguien para impedir que hable.
mordedor     
Que muerde.
mordedura     
Herida hecha al morder.
morder     
Clavar los dientes.
mordida     
Mordedura, mordisco.
mordido     
de morder.
mordiente     
de morder, adj. Que muerde.
mordisco     
Acción de morder.
mordisquear     
Morder frecuente y ligeramente.
morena     
Nombre común de un pez marino de cuerpo casi cilíndrico, semejante a la 
anguila, sin aletas pectorales y con la dorsal y la anal unidas con la cola; sus 
dientes son fuertes y puntiagudos. Su carne es comestible, aunque no muy 
apreciada (Muraena helena).
moreno     
De color oscuro.
morera     
Nombre común de diversas especies de árboles angiospermos dicotiledóneos 
cuyo fruto es una mora, como por ejemplo la m. blanca (Morus alba), de mora 
rosada e insípida y cultivada para alimentar con sus hojas a los gusanos de la 
seda; y la m. negra (Morus nigra), que produce una mora negruzca y dulce.
morería     
En España, lugar donde vivieron los mudéjares y luego los moriscos.
moretón     
Cardenal, mancha morada de la piel o de los órganos internos que resulta de 
una contusión o golpe.
morfema     
Elemento lingüístico cuyo significado gramatical sirve para modificar o completar 
el significado de los lexemas, para definir su función y relacionarlos entre sí.
morfina     
Sustancia analgésica y soporífera que se obtiene del opio.
morfinómano     
Que tiene el hábito de tomar o inyectarse morfina.
morfo-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de 
forma: Morfología, morfosintaxis; amorfo, antropomorfa.
morfología     
Estudio de las formas.
morfológico     
Relativo a la morfología [análisis m.].
morfosintaxis     
Estudio de los hechos lingüísticos desde el punto de vista de su forma y función.
morganático     
Dícese del matrimonio que contraen un hombre y una mujer cuando uno de ellos 
es príncipe y el otro no, y los dos siguen conservando su linaje.
moribundo     
Que se está muriendo.
morigeración     
Mesura o moderación en la forma de vida.
morigerado     
de morigerar.
morigerar     
Contener o moderar el comportamiento, evitando los excesos.
morillo     
Caballete de hierro para sostener la leña en la chimenea.
morir     
Dejar de vivir.
morisco     
Dícese de los descendientes de musulmanes que permanecieron en España 
finalizada la Reconquista; fueron obligados a abrazar la fe cristiana y renunciar 
al islamismo.
morisma     
Secta o grupo de moros.
mormonismo     
Movimiento religioso fundado en Estados Unidos en 1830 por Joseph Smith; se 
caracteriza por su creencia en el milenarismo.
mormón     
Seguidor del mormonismo.
moro     
De la antigua provincia romana de Mauritania.
morocho     
Moreno, de tez oscura, pero sin llegar a negro.
moroncho     
Pelado de cabellos o de hojas.
morosidad     
Lentitud.
moroso     
Dícese de quien retrasa intencionadamente el pago de una deuda.
morral     
Zurrón, mochila.
morralla     
Boliche, pescado menudo de diversas clases mezcladas.
morrena     
Acumulación de piedras y barro que son transportados y depositados por un 
glaciar al fundirse.
morrillo     
Parte carnosa del cogote de las reses.
morriña     
Melancolía, tristeza, especialmente nostalgia de la tierra natal.
morriñoso     
Que siente añoranza.
morrión     
Casco de armadura con bordes levantados.
morro     
Hocico abultado.
morrocotudo     
De gran importancia o dificultad.
morrón     
Dícese de una variedad de pimiento muy grueso y carnoso.
morsa     
Nombre común de un mamífero de costumbres acuáticas, parecido a la foca, 
que se caracteriza por el gran desarrollo de los dos colmillos superiores que 
presentan los machos, que alcanzan más de medio metro de largo (Odobenus 
rosmarus y subespecies).
morse     
Alfabeto empleado en telegrafía, formado por puntos, rayas y espacios.
mortadela     
Embutido grueso y tierno de carne de cerdo picada.
mortaja     
Sábana o lienzo con que se envuelve un cadáver.
mortal     
Que ha de morir.
mortalidad     
Cálculo estadístico de defunciones en un lugar y tiempo determinados [este país 
tiene una m. muy baja].
mortandad     
Abundancia de muertes a causa de un cataclismo.
mortecino     
Que se está apagando [fuego m.].
mortero     
Especie de vaso de material duro donde se machacan especias.
mortificación     
Acción de mortificar o mortificarse.
mortificante     
de mortificar, adj. Que mortifica.
mortificar     
Castigar al cuerpo o al espíritu.
mortuorio     
Relativo al difunto o a las honras fúnebres.
mortífero     
Que produce o puede producir la muerte.
morueco     
Carnero padre.
moruno     
Moro.
moráceo     
Dícese de diversas plantas, generalmente tropicales, de las que se obtiene 
caucho o madera. Algunas poseen frutos comestibles, como la higuera y la 
morera.
morón     
Pequeño montón de tierra.
mosaico     
Se dice de la obra hecha con pequeñas piezas, llamadas teselas, que se 
inscrustan sobre un muro o pavimento.
mosaísmo     
Ley de Moisés.
mosca     
Nombre común de miles de especies de insectos, que en taxonomía constituyen 
el orden dípteros. Dentro del gran grupo que forman las moscas se encuentran 
las domésticas y las de la fruta, los moscardones o moscardas y los mosquitos.
moscada     
Dícese de la semilla del moscadero, generalmente llamada nuez moscada.
moscadero     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de hojas alternas y tallo 
verdoso, cuya semilla es la nuez moscada, utilizada como condimento (Myristica 
fragans).
moscarda     
Nombre común de diversas especies de moscas grandes y vellosas, como el 
moscón.
moscardón     
Mosca grande, moscarda.
moscatel     
Variedad de uva muy dulce y olorosa.
mosco     
Dícese del caballo o yegua de color negro con algún pelo blanco.
moscón     
Mosca grande.
mosquear     
Enojarse, sentir recelo.
mosqueo     
Enfado, recelo.
mosquete     
Antigua arma de fuego portátil que se disparaba apoyándola sobre una horquilla 
hincada en tierra.
mosquetero     
Soldado armado de mosquete.
mosquetón     
Carabina corta.
mosquitera     
Especie de gasa que cuelga sobre la cama para impedir que entren los 
mosquitos.
mosquito     
Nombre común de más de mil especies de insectos dípteros de dimensiones 
muy reducidas, con antenas, cuerpo y patas largas, alas estrechas y 
transparentes. La hembra chupa la sangre.
mostacho     
Bigote.
mostaza     
Salsa preparada con la semilla de la mostaza, de sabor picante.
mosto     
Zumo de uva o frutas sin fermentar.
mostrador     
Mesa grande para enseñar y vender las mercancías.
mostrar     
Poner a la vista [le voy a m. unos libros].
mostrenco     
Torpe.
mosén     
En la antigua Corona de Aragón, título que se daba a los nobles de segunda 
clase.
mota     
Granillo que se forma en el paño.
mote     
Apodo.
motear     
Salpicar de motas.
motejar     
Criticar las acciones de alguien con motes; tachar, acusar [m. a alguien de 
inculto].
motel     
Hotel de carretera con entradas independientes para cada apartamento.
motete     
Breve composición musical polifónica de tema religioso.
motilón     
Pelón.
motivación     
Acción y efecto de motivar.
motivado     
de motivar.
motivar     
Dar motivo, ser causa.
motivo     
Causa, razón [el m. de mi alegría es tu llegada].
moto     
Motocicleta.
moto-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de motor: 
Motocicleta, motocultor.
motocarro     
Vehículo de tres ruedas con motor para transportar cargas ligeras.
motocicleta     
Vehículo automóvil con dos ruedas.
motociclismo     
Afición a la motocicleta y deporte efectuado con dicho vehículo.
motociclista     
Persona que conduce una motocicleta, por profesión o por afición.
motocross     
Carrera de motocicletas en terreno accidentado.
motocultor     
Aparato pequeño con motor, empleado para trabajos agrícolas sencillos.
motonáutica     
Deporte competitivo de navegación en pequeñas embarcaciones de motor.
motor     
Máquina que produce movimiento.
motora     
Embarcación menor con motor.
motorismo     
Deporte de los aficionados a las motos o a otro vehículo de motor.
motorista     
Persona que conduce una motocicleta, generalmente como profesional.
motorización     
Acción y efecto de motorizar.
motorizar     
Proporcionar medios mecánicos o proveerse de ellos.
motriz     
Que mueve o genera un movimiento [esto funciona gracias a la fuerza m.].
motín     
Movimiento desordenado de una muchedumbre que se levanta contra la 
autoridad.
movedizo     
Que se mueve o es movido con facilidad.
mover     
Hacer que un cuerpo cambie de lugar.
movible     
Que se puede mover por su propia fuerza o por impulso exterior.
movida     
Actividad, ajetreo.
movido     
de mover.
movilidad     
Capacidad de moverse.
movilización     
Grupo de órdenes que ponen a las fuerzas armadas en pie de guerra o a 
cualquier persona en acción.
movilizar     
Poner en acción o en pie de guerra.
movimiento     
Acción de mover o moverse.
moviola     
En cine y televisión, máquina que regula el movimiento de la película de acuerdo 
con las necesidades del montador.
mozalbete     
Mozo joven.
mozo     
Joven.
mucoso     
Parecido al moco.
mucus     
Mucosidad, moco.
mucílago     
Sustancia viscosa derivada de algunas plantas.
muda     
Acción de mudar.
mudable     
Cambiante.
mudada     
Mudanza de casa.
mudanza     
Cambio que se hace de una casa a otra.
mudar     
Cambiar de ropa, generalmente de ropa blanca.
mudo     
Que no puede hablar.
mudéjar     
Musulmán que vivía en los reinos ibéricos cristianos.
mueblaje     
Conjunto de muebles de una casa.
mueblar     
Poner muebles en un lugar, amueblar.
mueble     
Objeto decorativo o funcional que forma parte del mobiliario de una casa.
mueca     
Contracción del rostro, gesto.
muecín     
Almuédano.
muela     
Cada diente situado después de los caninos.
muelle     
Pieza elástica, generalmente de metal y enrollada en espiral.
muerdo     
Acción y efecto de morder; mordisco.
muerte     
Terminación de la vida.
muerto     
de morir.
muesca     
Corte longitudinal que se hace en una superficie para encajar en ella una cosa o 
para marcarla.
muestra     
Modelo.
muestrario     
Conjunto ordenado de muestras de productos comerciales.
muestreo     
Selección de muestras representativas capaces de determinar las 
características de un conjunto.
muflón     
Nombre común de ciertos mamíferos rumiantes, cuyos machos presentan unos 
grandes cuernos arqueados hacia atrás. El muflón Ovis aries (en otras 
clasificaciones Ovis musimon), de pelaje castaño y blanco en la parte inferior, 
distribuido originariamente por Córcega y Cerdeña, ha sido introducido en 
diversos países; en España está presente en la sierra de Cazorla. Una especie 
muy parecida a esta es el m. de Alaska, que tiene el pelaje blanco (Ovis dalli).
mugido     
Voz del ganado vacuno.
mugir     
Dar mugidos.
mugre     
Suciedad, grasa.
mugriento     
Cubierto de mugre.
mujer     
Persona de sexo femenino.
mujeriego     
Dícese del hombre al que le gustan mucho las mujeres.
mujeril     
Relativo a la mujer.
mujerona     
Mujer muy alta y corpulenta.
mujerío     
Término despectivo con el que se denomina a un conjunto de mujeres.
mujik     
Antiguo campesino ruso.
mula     
Animal resultante del cruce entre caballo y asno; a veces es fecunda.
mulada     
Cuadrilla de ganado mular.
muladar     
Estercolero.
mular     
Relativo al mulo o a la mula.
mulatero     
Mulero.
mulato     
Dícese del mestizo de las razas blanca y negra.
mulero     
Persona que alquila mulas.
muleta     
Especie de bastón ortopédico en el que se apoya el brazo y la mano para 
ayudarse a andar.
muletilla     
Frase o palabra usada con frecuencia y sin necesidad en la conversación, como 
la repetición de o sea, entonces, etc.
muleto     
Mulo de poca edad.
mullido     
de mullir.
mullir     
Ahuecar una cosa para que esté esponjosa y blanda.
mulo     
Animal resultante del cruce entre caballo y asno. Generalmente es estéril.
multa     
Sanción económica impuesta por los tribunales o los órganos de la 
administración a causa de una infracción de la ley.
multar     
Poner multas [el guardia me ha multado].
multi-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
multiplicidad: Multicopista, multinacional.
multicolor     
De muchos colores.
multicopiar     
Hacer copias con la multicopista.
multicopista     
Dícese del aparato para reproducir en serie documentos, dibujos, etc.
multiforme     
Que tiene muchas o varias formas o matices.
multimillonario     
Que tiene fortuna por valor de muchos millones, que es inmensamente rico.
multinacional     
Aplícase a la empresa que ejerce o coordina sus actividades económicas en 
diversos países.
multiplicación     
Acción y efecto de multiplicar [la m. de los panes y los peces fue asombrosa].
multiplicador     
Que multiplica.
multiplicando     
Dícese del factor que ha de ser multiplicado en la operación de multiplicar.
multiplicar     
Hacer una operación aritmética con dos cantidades, repitiendo una de ellas -la 
llamada multiplicando- tantas veces como unidades contiene la otra -la llamada 
multiplicador-. Esta operación es propiamente una suma de sumandos 
repetidos.
multiplicativo     
Que multiplica o aumenta.
multiplicidad     
Variedad, diversidad.
multitud     
Número grande.
multitudinario     
Que reúne multitudes [fue un concierto m.].
mundanal     
Relativo al mundo.
mundial     
Que abarca o se refiere a todo el mundo [acontecimiento m.].
mundo     
Todo lo creado.
mundología     
Experiencia de la vida y facilidad en el trato con la gente.
municipal     
Guardia municipal.
municipalidad     
Municipio, ayuntamiento.
municipalizar     
Asignar a un ayuntamiento o municipio un servicio público que estaba a cargo de 
una empresa privada.
municipio     
Asociación natural formada por los habitantes que viven en territorio cercano, 
gobernados por un ayuntamiento.
munición     
Conjunto de pertrechos y bastimento necesarios en un ejército o en una plaza 
fuerte.
munificencia     
Generosidad con magnificencia.
mural     
Se aplica a las cosas que, extendidas, ocupan gran parte de un muro.
muralla     
Muro defensivo y permanente que rodea una plaza, fortaleza o territorio.
murciélago     
Nombre común de numerosas especies de mamíferos voladores que tienen las 
alas formadas por un repliegue de la piel, llamado patagio, que se extiende entre 
los costados, las extremidades y la cola. Vuelan generalmente en el crepúsculo 
o por la noche, y su alimentación varía según la especie. Dos ejemplos son el m. 
común (Pipistrellus pipistrellus), que es el menor de los murciélagos europeos, y 
el m. pescador (Noctilio leporinus), que se alimenta de peces.
murga     
Cosa fastidiosa.
murmullar     
Murmurar.
murmullo     
Sonido confuso y apenas perceptible de las voces de una o más personas.
murmuración     
Conversación o dicho en que se critica a un ausente.
murmurar     
Hablar entre dientes o en voz baja [¿qué murmuras?].
muro     
Pared o tapia.
murria     
Nostalgia de una tierra o de unas relaciones sociofamiliares determinadas.
murrio     
Triste, melancólico.
mus     
Juego de naipes de origen vasco. Consta de cuatro fases en cada partida: 
grande, chica, pares y juego.
musa     
Deidad mitológica protectora de las ciencias y las artes.
musaraña     
Nombre común de diversos mamíferos insectívoros de pequeño tamaño, 
parecidos a un ratón, que pertenecen a varios géneros. Dos de los más 
populares son la m. común (Crocidura russulla), que vive en bosques, jardines y 
penetra a veces en las viviendas humanas; y la m. acuática (Neomys fodiens), 
muy buena nadadora.
muscular     
Relativo a los músculos [dolor m.].
musculatura     
Conjunto y disposición de los músculos.
musculoso     
Que tiene los músculos muy desarrollados.
muselina     
Tela muy fina y poco tupida.
museo     
Lugar, generalmente un edificio, donde se exhibe una colección importante de 
objetos de arte o de ciencia.
musgaño     
Nombre común de diversas especies de musarañas, cuyo representante más 
conocido es el m. de Cabrera (Neomys anomalus).
musgo     
Dícese de diversas especies de plantas briofitas, muy pequeñas, que crecen 
apiñadas en lugares húmedos o sombríos.
musgoso     
Relativo al musgo.
musical     
Relativo a la música, que tiene música [comedia m.].
musicalidad     
Carácter musical, armonía, sonoridad [la m. de este poema es evidente].
musicología     
Estudio científico e histórico de la música.
musitar     
Hablar entre dientes.
muslo     
Parte de la pierna desde la cadera hasta la rodilla.
musola     
Nombre común de diversos peces marinos del género Mustelus, abundantes en 
el Atlántico y el Mediterráneo y de carne poco apreciada.
mustiarse     
Marchitarse, estropearse.
mustio     
Melancólico, triste.
musulmán     
Dícese de la persona que profesa la religión islámica.
musáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas monocotiledóneas herbáceas, aunque 
con aspecto arbóreo debido a la disposición apretada de las vainas de sus 
hojas. Un ejemplo es el plátano.
mutable     
Que puede sufrir mutaciones o cambios.
mutación     
Cambio, transformación.
mutar     
Transformar, cambiar.
mutilación     
Supresión de una parte de una cosa [el soldado ha sufrido muchas 
mutilaciones].
mutilado     
de mutilar.
mutilar     
Cortar un miembro o parte del cuerpo.
mutis     
Voz para indicar al actor que se retire de escena.
mutismo     
Silencio voluntario o impuesto.
mutua     
Mutualidad.
mutual     
Mutuo.
mutualidad     
Asociación formada por socios con cuyas aportaciones o cuotas se remedian 
determinadas necesidades de los mismos [m. obrera].
mutualismo     
Simbiosis verdadera, relación interespecífica de vida en común, llevada a cabo 
por dos organismos con beneficio para ambos.
mutuo     
Que se hace o se tiene recíprocamente entre dos o varias personas [simpatía 
m.].
muy     
En alto grado.
muérdago     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, que vive parásito en 
algunos árboles. En algunas regiones es un símbolo de la Navidad y de la buena 
suerte (Viscum album).
muñeca     
Articulación de la mano con el antebrazo.
muñeco     
Figura de hombre o de niño.
muñeira     
Baile popular gallego.
muñequera     
Correa ancha para apretar la muñeca.
muñón     
Trozo de un miembro cortado que queda unido al cuerpo.
mújol     
Nombre común de diversas especies de peces marinos del género Mugil, 
también llamadas lisas. Son peces litorales y gregarios, abundantes en el 
Mediterráneo y muy estimados por su carne y sus huevas.
múltiple     
Vario, de muchas maneras [ha sido una fractura m.].
múltiplo     
Dícese del número que contiene a otro varias veces exactamente.
múrice     
Nombre por el que conocen en ciertas zonas varias especies de moluscos como 
la canailla, el busano y la púrpura (géneros Murex y Purpura).
múrido     
Dícese de ciertos mamíferos roedores de hocico largo y puntiagudo, cola larga y 
escamosa, incisivos inferiores agudos y tres o cuatro molares, como las ratas y 
los ratones.
músculo     
Órgano compuesto de fibras, cuyas contracciones producen los movimientos en 
el hombre y los animales.
música     
Arte de combinar los sonidos en una sucesión temporal conforme a las leyes de 
la melodía, la armonía y el ritmo.
músico     
Persona cuya ocupación es componer o tocar música.
naba     
Planta angiosperma dicotiledónea bienal, con hojas que salen en un ramo desde 
la base del tallo; las inferiores están cubiertas de pelo. Su raíz es gruesa, 
carnosa y comestible (Brassica rapa).
nabab     
Gobernador en una provincia de la India musulmana.
nabal     
Perteneciente a los nabos.
nabina     
Semilla del nabo de la que se extrae un aceite semejante al de la colza.
nabiza     
Hoja nueva del nabo.
nabla     
Antiguo instrumento musical, semejante a la lira.
nabo     
Planta angiosperma dicotiledónea, con hojas que salen en un ramo desde la 
base del tallo, cuya raíz es carnosa y comestible (Brassica napus).
nacarado     
Del color y brillo del nácar.
nacer     
Salir un ser del vientre materno.
nacido     
de nacer.
naciente     
de nacer, adj. Que nace.
nacimiento     
Acción y efecto de nacer [el n. del oso panda fue muy emocionante].
nacional     
Perteneciente o relativo a una nación.
nacionalidad     
Posesión del derecho de ciudadanía de una nación.
nacionalismo     
Apego a la propia nación.
nacionalista     
Partidario del nacionalismo.
nacionalización     
Acción y efecto de nacionalizar.
nacionalizar     
Naturalizar, admitir como nacional al extranjero.
nacionalsocialismo     
Doctrina del partido político fundado por Hitler en 1920; defiende el poder 
absoluto del Estado y la supremacía de los germanos respecto de los demás 
pueblos.
nación     
Estado, organización política que rige un país.
nada     
Ninguna cosa [en este asunto, n. es importante].
nadador     
Que nada.
naranja     
Fruto del naranjo, comestible y de zumo agridulce; se caracteriza por ser 
esférico, poseer una corteza bastante dura y granulosa, y una pulpa dividida en 
gajos.
naranjada     
Bebida que como base tiene zumo de naranja.
naranjado     
De color de naranja, anaranjado.
naranjal     
Terreno plantado de naranjos.
naranjero     
Perteneciente o relativo a la naranja.
naranjo     
Árbol angiospermo dicotiledóneo, de hoja persistente y flores blancas 
aromáticas. Se utiliza como ornamental, y con su fruto se hace mermelada, 
cuando es amargo (Citrus aurantium); o se cultiva por su fruto comestible 
cuando es dulce (Citrus sinensis).
narcisismo     
Fascinación que siente una persona por sí misma, por sus cualidades físicas o 
morales.
narcisista     
Relativo al narcisismo.
narciso     
Nombre común de diversas plantas angiospermas monocotiledóneas de flores 
blancas o amarillas y olorosas (género Narcissus).
narcotismo     
Estado de adormecimiento producido por un narcótico.
narcotización     
Acción de narcotizar, adormecimiento causado por tomar narcóticos.
narcotizar     
Producir adormecimiento por medio de narcóticos.
narcótico     
Dícese de la sustancia que produce sueño o sopor.
nardo     
Planta angiosperma monocotiledónea, de flores blancas y olorosas, que se 
disponen formando una espiga (Polianthes tuberosa).
narguile     
Pipa con largo tubo flexible y un vaso de agua perfumada que usan algunos 
pueblos orientales para fumar.
narigudo     
Que tiene la nariz grande.
narigón     
Narigudo.
nariz     
Prominencia del rostro humano, entre la frente y la boca, con dos orificios en su 
parte inferior, que comunica con el aparato respiratorio y con el órgano del 
olfato.
narizota     
Nariz grande y fea.
narizotas     
Persona que tiene la nariz grande y fea.
narizón     
Que tiene la nariz grande.
narración     
Acción y efecto de narrar.
narrador     
Que narra.
narrar     
Contar una historia o suceso.
narratario     
Persona, real o ficticia, a quien el narrador cuenta su relato.
narrativa     
Habilidad para narrar.
narrativo     
Perteneciente o relativo a la narración.
narria     
Cajón o carro sin ruedas para arrastrar cosas pesadas.
narval     
Nombre que se da a cierto mamífero cetáceo, cuyas características más 
destacadas son la ausencia de aleta dorsal, la coloración gris con manchas 
negras de su cuerpo y la presencia, en los machos, de un diente incisivo de 
hasta tres metros de longitud, a modo de cuerno espiral (Monodon monoceros).
nasa     
Aparejo de pesca formado por un cilindro de juncos, que en una de sus bases 
tiene una boca en forma de embudo.
nasal     
Perteneciente o relativo a la nariz [cavidad n.].
nasalidad     
Calidad de lo que es nasal.
nasalizar     
Pronunciar como nasales sonidos que, ordinariamente, se producen emitiendo el 
aire sólo por la boca.
naso     
Nariz grande.
nasofaríngeo     
Situado entre la nariz y la faringe, es decir, entre el velo del paladar y las fosas 
nasales.
nastia     
Movimiento de un órgano vegetal que no guarda relación con la dirección de los 
factores externos, sino con la anatomía de dicho órgano; es usual en plantas 
superiores. Un ejemplo es el plegamiento de las hojas de la mimosa cuando son 
rozadas.
nata     
Sustancia espesa y untuosa que se forma como capa sobre la superficie de la 
leche en reposo.
natación     
Acción y efecto de nadar.
natal     
Relativo al nacimiento.
natalicio     
Relativo al día del nacimiento.
natalidad     
Cálculo estadístico de los nacimientos que ocurren en un lugar y tiempo 
determinados [el índice de n. es alto en los países subdesarrollados].
naterón     
Requesón.
natillas     
Dulce muy cremoso, hecho con yema de huevo, leche y azúcar, que se suele 
verter en un molde, previamente bañado con azúcar a punto de caramelo.
natividad     
Nacimiento.
nativo     
Perteneciente al país donde se ha nacido [volvió a pisar suelo n.].
nato     
de nacer.
natura     
Naturaleza.
natural     
Dícese de lo que es conforme a la naturaleza de un ser [el amor es n. entre 
padres e hijos].
naturaleza     
Conjunto ordenado de las cosas y fuerzas del universo [la n. es asombrosa].
naturalidad     
Calidad de natural.
naturalismo     
Sistema que considera la naturaleza como primer principio de todo.
naturalista     
Relativo al naturalismo.
naturalizar     
Conceder o adquirir el derecho de ciudadanía.
naturalmente     
Probablemente, consecuentemente.
naturismo     
Doctrina que plantea el mantenimiento de la salud y la curación de 
enfermedades por medios exclusivamente naturales.
naturista     
Persona que practica el naturismo.
naufragar     
Hundirse una embarcación, con el grave perjuicio consiguiente para las 
personas que van en ella.
naufragio     
Hundimiento de una embarcación.
nauseabundo     
Que produce náuseas.
nauta     
Navegante, marinero.
nautilo     
Invertebrado marino del fílum moluscos; posee una gran concha muy vistosa, 
con cámaras interiores natatorias que le permiten flotar o hundirse según coja o 
expulse aire (Nautilus sp.; en la actualidad la única especie viviente es Nautilus 
pompilius).
nava     
Llanura entre montañas, a veces pantanosa.
navaja     
Cuchillo cuya hoja está articulada en el mango, donde puede guardarse el filo.
navajada     
Golpe que se da con la navaja.
navajero     
Malhechor que va armado con una navaja.
naval     
Perteneciente o relativo a los barcos y a la navegación.
navarro     
De Navarra.
navazo     
En Andalucía, huerto en el arenal, próximo a la playa.
nave     
Barco.
navecilla     
Naveta para incienso.
navegable     
Se dice del lugar donde se puede navegar [río n.].
navegación     
Acción de navegar, de surcar un barco el agua, o una nave el espacio.
navegante     
de navegar, adj. Que navega.
navegar     
Viajar en barco.
naveta     
Pequeño recipiente litúrgico, generalmente en forma de nave, para el incienso.
navicular     
De forma de navecilla.
Navidad     
Nacimiento de Cristo.
navideño     
Relativo a la Navidad [adornos navideños].
naviero     
Relativo a los barcos o a la navegación.
navío     
Buque de vela, grande, con cubierta fortificada, empleado en la guerra.
nazareno     
De Nazaret, ciudad de Israel.
nazi     
Relativo al nacionalsocialismo.
nazismo     
Nombre abreviado del nacionalsocialismo.
nebladura     
Daño producido en los sembrados por la niebla.
neblina     
Niebla poco densa y baja.
neblinear     
Lloviznar.
neblí     
Ave empleada en cetrería; variedad de la especie del halcón común (Falco 
peregrinus calidus).
nebreda     
Terreno poblado de enebros.
nebrina     
Fruto del enebro.
nebular     
Relativo a las nebulosas [hipótesis n.].
nebulosa     
Aglomeración de pequeñas partículas o materia gaseosa que se observa en el 
firmamento.
nebulosidad     
Calidad de lo que es nebuloso.
nebuloso     
Abundante en nieblas.
nebí     
Tontería o palabra necia.
necesario     
Que ha de ser o suceder inevitablemente, contrario a contingente.
neceser     
Estuche o bolsa para guardar objetos de tocador, que se usa generalmente en 
los viajes.
necesidad     
Lo que hace que las cosas ocurran infaliblemente.
necesitado     
de necesitar
necesitar
Obligar a alguien a hacer algo [necesito que vengas a las ocho].
necio     
Ignorante, que no sabe lo que debía o podía saber.
necro-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
cadáver o muerto: Necrofagia, necrología, necrópolis.
necrofagia     
Acción de comer cadáveres o carroña.
necrología     
Biografía de una persona muerta recientemente.
necrológico     
Relativo a la necrología [informe n.].
necrópolis     
1. . s.f. Lugar, especialmente el muy antiguo, con enterramientos sepulcrales.
nectario     
Glándula de ciertas plantas, localizada en las flores, que segrega néctar.
neerlandés     
De Holanda
nefando
Horrible, abominable.
nefasto     
Aciago, triste.
nefr-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de riñón: Nefridio, nefritis; nefrología.
nefridio     
Tubo excretor propio de numerosas especies animales, como las pertenecientes 
al filo anélidos. Cuando su estructura es muy elemental (por ejemplo en los 
platelmintos) se llama protonefridio.
nefritis     
Inflamación de los riñones.
nefro-     
Rama de la medicina que estudia los riñones.
nefrona     
Unidad estructural y funcional del riñón que se sitúa fundamentalmente en la 
zona cortical externa de este.
nefrosis     
Enfermedad crónica del riñón.
nefrítico     
Relativo a los riñones [cólico n.].
negable     
Que se puede negar o desmentir.
negación     
Acción y efecto de negar.
negado     
de negar.
negar     
Declarar que no es verdad una cosa [n. un suceso].
negativa     
Negación [ha llegado la n. de la empresa].
negativo     
Que contiene negación [respuesta n.].
negatrón     
Electrón.
negatón     
Descuido.
negligente     
Descuidado.
negociación     
Acción y efecto de negociar; intento de arreglar algún problema o conflicto.
negociado     
de negociar.
negociante     
de negociar, adj. Que negocia.
negociar     
Comerciar y tratar con mercancías o valores [n. en granos].
negocio     
Cualquier ocupación, en especial cuando se intenta conseguir una ganancia [el 
n. del calzado].
negra     
Dícese de la nota musical cuya duración es la mitad de una blanca.
negral     
Que tira a negro.
negrear     
Tirar a negro.
negrero     
Que se dedicaba a la trata de negros.
negrilla     
Hongo parásito de algunos frutales.
negrillo     
Uno de los nombres por los que también se conoce al olmo y al álamo negro.
negro     
De color muy oscuro, en realidad falto de color.
negroide     
Se dice de los individuos de raza negra, se caracteriza por la piel oscura, el 
cráneo dolicocéfalo y el cuello crespo.
negrura     
Calidad de negro.
negruzco     
De color moreno, o algo negro.
negus     
Emperador de Abisinia.
nemat-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de hilo: Nematelminto; nematocero.
nematelminto     
Nematodo.
nemato-     
Dícese del insecto díptero de antenas finas, boca picadora-chupadora, con el 
cuerpo delgado y pequeño, como los mosquitos.
nematodo     
Dícese del gusano de cuerpo filiforme o cilíndrico, no segmentado, desprovisto 
de apéndices locomotores, y generalmente parásito, como la lombriz intestinal.
nematomorfo     
Dícese del gusano no segmentado, que absorbe los nutrientes a través de su 
pared corporal y vive en medios acuáticos o, por lo menos, húmedos.
nemertinos     
Dícese del gusano de forma acintada, por lo general marino, que posee una 
probóscide sensorial y suele pasar enterrado la mayor parte del día.
nemoroso     
Relativo al bosque.
nemotecnia     
Niño pequeño.
nenúfar     
Planta angiosperma dicotiledónea que crece en lagos de agua dulce, estanques 
y corrientes tranquilas, de hojas grandes flotantes, con forma circular, y flores 
blancas (Nymphaea alba).
neo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de nuevo, 
reciente: Neoclasicismo, neofobia, neologismo.
neocatolicismo     
Doctrina político-religiosa que aspira a restablecer las tradiciones católicas en la 
vida social y en el gobierno del Estado.
neoclasicismo     
Corriente literaria y artística surgida en Europa durante la segunda mitad del 
siglo /vXVIII/fv; aspira a restaurar la estética y las normas clásicas.
neoclásico     
Perteneciente o relativo al neoclasicismo.
neodimio     
Elemento químico del grupo de las tierras raras; fue separado del elemento 
praseodimio, en unión del cual se creyó que formaba un cuerpo simple. Núm. 
atóm. 60. Símb. Nd.
neofobia     
Horror ante todo lo nuevo.
neologismo     
Giro o vocablo nuevo en una lengua, inventado o surgido por préstamo o 
derivación en la misma lengua o en otra.
neolítico     
Se dice del período prehistórico en el que aparecen la agricultura, la ganadería y 
la cerámica.
nepente     
Nombre común de diversas plantas carnívoras cuyas hojas tienen forma de 
vasija en la parte del peciolo. En el interior de dicha vasija segrega un líquido que 
sirve para digerir los insectos que caen en ella (género Nepenthes).
nepotismo     
Favoritismo con los parientes a la hora de conceder cargos, privilegios, honores, 
etc., por parte de alguien con poder, especialmente político.
neptunio     
Elemento químico no metálico, radiactivo, artificial, del que, a su vez, se obtiene 
el plutonio. Núm. atóm. 93. Símb. Np.
Neptuno     
Planeta de un tamaño bastante mayor que el de la Tierra y que, a excepción de 
Plutón, es el más alejado del Sol en el sistema solar.
nequicia     
Maldad.
nereida     
En la mitología griega, ninfa marina.
neroniano     
Cruel, sanguinario.
nervadura     
Moldura saliente en un ángulo o arista.
nervatura     
Nervadura.
nervio     
Cada una de las vías de transmisión de los impulsos motores o sensitivos que 
conectan el sistema nervioso central con todos los órganos y tejidos del 
organismo.
nerviosidad     
Fuerza de los nervios.
nerviosismo     
Estado de inquietud, de excitación psíquica.
nervioso     
Que tiene nervios.
nervosidad     
Fuerza y actividad de los nervios.
nervoso     
Que tiene nervios fuertes y muy destacados.
nerítico     
Dícese de la zona marina situada por encima de la plataforma continental, sin 
contacto con el litoral y con una profundidad máxima de 200 m; es la zona más 
rica en especies animales.
nerón     
Hombre muy cruel.
nesga     
Pieza triangular agregada a un vestido para darle así la anchura o el vuelo 
necesarios.
nesgar     
Cortar una tela en dirección oblicua a la de sus hilos.
neto     
Limpio, puro.
neumo-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras, con el significado de 
pulmón: Neumología, neumonía.
neumogástrico     
Nombre que se da al nervio, llamado también vago, que, partiendo del bulbo de 
la médula espinal, desciende por ambos lados del cuello y se extiende hasta las 
cavidades del tórax y el abdomen.
neumología     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades de los pulmones o de las 
vías respiratorias en general.
neumonía     
Pulmonía.
neumotórax     
Introducción, natural o provocada, de aire u otros gases en la cavidad de la 
pleura.
neumático     
Tubo de goma inflado con aire a presión que va encerrado entre el aro metálico y 
la cubierta externa de las llantas de vehículos motorizados, bicicletas, etc.
neur-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de nervio: Neuralgia, neurastenia; neurología, neuropatía.
neuralgia     
Dolor intenso que se da a lo largo de un nervio y de sus ramificaciones.
neurastenia     
Enfermedad producida por debilidad nerviosa.
neurasténico     
Que padece neurastenia.
neurita     
Axón.
neuritis     
Inflamación de un nervio.
neuro-     
Cirugía del sistema nervioso.
neurología     
Parte de la medicina que estudia el sistema nervioso y sus enfermedades.
neurona     
Célula nerviosa de forma generalmente irregular; consta de un cuerpo celular 
donde se encuentra el núcleo, del que parten numerosas ramificaciones, 
llamadas dendritas, receptoras de los estímulos; además, del cuerpo celular sale 
una prolongación única y más larga, el axón o neurita, que se encarga de enviar 
los estímulos nerviosos.
neuropatía     
Cualquier afección del sistema nervioso.
neurosis     
Enfermedad nerviosa que no comporta lesiones del sistema nervioso.
neurovegetativo     
Se aplica a la parte del sistema nervioso que regula el funcionamiento de lo que 
se conoce como sistema vegetativo, es decir, las vísceras, las glándulas, etc.
neurálgico     
Perteneciente o relativo a la neuralgia.
neurólogo     
Persona especializada en neurología.
neuróptero     
Nombre que se da a ciertos insectos de metamorfosis complicada, cuerpo 
alargado, boca masticadora y dos pares de alas membranosas, como la hormiga 
león.
neurótico     
Que sufre trastornos del sistema nervioso, sin que un examen anatómico 
muestre dicho sistema lesionado.
neutral     
Dícese de las personas o cosas que entre dos partes u opciones que se 
oponen, no se inclinan ni por una ni por otra.
neutralidad     
Calidad de neutral.
neutralismo     
Postura que adopta un estado respecto a sus relaciones internacionales, por la 
que decide no formar parte de la política de bloques.
neutralizar     
Hacer neutral.
neutro     
Relativo al género neutro.
neutrón     
Partícula constituyente del núcleo atómico, desprovista de carga eléctrica.
nevada     
Acción y efecto de nevar [está cayendo una gran n.].
nevado     
de nevar.
nevar     
Caer nieve.
nevasca     
Nevado.
nevera     
Mueble frigorífico para conservar o enfriar alimentos, bebidas, medicamentos y 
otras cosas.
nevero     
Ventisquero, lugar de las montañas en donde, por condiciones naturales, se 
conservan la nieve y el hielo durante mucho tiempo.
nevisca     
Nevada de copos menudos.
newton     
Unidad física del sistema internacional; se define como la fuerza que al actuar 
sobre una masa de un kilogramo le comunica la aceleración de un metro por 
segundo al cuadrado. Su símbolo es N.
nexo     
Vínculo, conexión.
neófito     
Persona recién convertida a una religión o admitida en una institución religiosa.
neón     
Gas noble presente en el aire y modernamente utilizado en la elaboración de 
lámparas que producen una luz blanca, brillante y fría. Núm. atóm. 10. Símb. Ne.
nicho     
En un cementerio, concavidad formada en el muro para depositar el ataúd o las 
cenizas de un difunto.
nicotina     
Sustancia tóxica presente en la hoja del tabaco.
nicotinismo     
Trastorno producido por intoxicación de nicotina; es una enfermedad propia de 
los operarios de fábricas de tabaco.
nictalopía     
Defecto de la vista de quien ve mejor de noche que de día.
nidada     
Conjunto de los huevos o pajarillos de un nido.
nidal     
Lugar donde las aves domésticas suelen poner sus huevos.
nido     
Especie de lecho o cobijo que hacen las aves para depositar sus huevos.
niebla     
Condensación del vapor de agua de la atmósfera formada por gotas diminutas 
de agua que, en contacto con la superficie terrestre, ofrece el aspecto de nube 
grisácea.
niel     
Labor en hueco sobre metales preciosos, relleno, posteriormente, con un 
esmalte negro.
nieto     
Respecto de una persona, hijo o hija de su hijo o de su hija.
nieve     
Agua helada que cae de las nubes formando copos blancos.
nigromancia     
Práctica supersticiosa consistente en invocar a los muertos para que desvelen el 
porvenir.
nigromancía     
Persona que practica la nigromancia.
nigromántico     
Relativo a la nigromancia [adivinación n.].
nigua     
Nombre que se le da a un insecto díptero de origen americano y muy difundido 
en África, parecido a la pulga, pero de menor tamaño. Pone sus huevos debajo 
de la piel de los animales o del hombre; las larvas allí depositadas producen un 
intenso dolor (Pulex penetrans).
nihilismo     
Cualquiera de las posturas que niegan toda creencia o valor.
nihilista     
Que niega toda creencia.
niki     
Aureola.
nimiedad     
Tontería, insignificancia.
nimio     
Insignificante.
ninfa     
En la mitología griega y romana, cualquiera de las divinidades menores 
femeninas; simbolizan la fecundidad y la gracia de la naturaleza.
ninfea     
Nenúfar.
ninfeáceo     
Dícese de las plantas dicotiledóneas acuáticas, con grandes hojas flotantes, 
como el nenúfar y el loto.
ninfomanía     
Aumento patológico del deseo o instinto sexual en la mujer o en las hembras de 
algunos animales.
ninfómana     
Mujer que padece de ninfomanía.
ninguno     
Ni uno solo [no me queda n. moneda].
ningún     
Antepuesto a nombres masculinos, ninguno [hoy no viene n. profesor].
niobio     
Elemento químico metálico, con aspecto de polvo, gris, que se asemeja al 
tantalio y lo acompaña en ciertos minerales. Núm. atóm. 41. Símb. Nb.
niquelado     
de niquelar.
niquelar     
Bañar con níquel otro metal.
niqui     
Cierto tipo de blusa de punto, fabricada con materiales ligeros como perlé, hilo o 
algodón.
nirvana     
En el budismo, estado supremo alcanzado por el alma; consiste en la 
aniquilación total del individuo debida a su incorporación al ser supremo del 
universo.
nitidez     
Calidad de nítido, claridad.
nitrato     
Sal de ácido nítrico.
nitrería     
Lugar donde se recoge o extrae el nitro.
nitrificar     
Fijar en la tierra el nitrógeno atmosférico.
nitro     
Nitrato potásico en forma de agujas o polvillo blanquecino.
nitroglicerina     
Explosivo potente y estable que resulta de la reacción del ácido nítrico sobre la 
glicerina. Es un líquido aceitoso, inodoro, más pesado que el agua. Mezclado 
con un cuerpo absorbente, como el serrín, forma la dinamita. En medicina, se 
utiliza como vasodilatador.
nitrógeno     
Elemento gaseoso, incoloro, inodoro e insípido. Este metaloide es un elemento 
fundamental en la composición del aire de la atmósfera y se encuentra 
formando parte de muchos compuestos orgánicos, como, por ejemplo, las 
proteínas. Núm. atóm. 7. Símb. N.
nivel     
Instrumento que se emplea para comprobar la diferencia de altura que existe 
entre dos partes o para medir una pendiente.
nivelación     
Acción y efecto de nivelar, igualación [la n. de las aguas].
nivelador     
Que nivela o iguala.
nivelar     
Igualar una cosa, situación o persona con otra [ahora están nivelando el solar; 
están nivelando los sueldos].
niña     
Pupila del ojo.
niñada     
Tontería, acción hecha sin pensar.
niñato     
Dícese del joven sin experiencia.
niñero     
Persona que cuida niños.
niñería     
Cosa propia de niños.
niñez     
Primer período de la vida humana; infancia.
niño     
Que está en la niñez.
nobelio     
Elemento químico radiactivo artificial. Núm. atóm. 102. Símb. No.
nobiliario     
Relativo a la nobleza.
nobilísimo     
de noble. Muy noble.
noble     
Ilustre [el n. monumento].
nobleza     
Calidad de noble.
noblote     
Que procede con llaneza, con bondad.
noceda     
Terreno plantado de nogales.
noche     
Período comprendido entre la puesta y la salida del sol.
Nochebuena     
Noche de la vigilia de Navidad que conmemora el nacimiento de Cristo.
nocivo     
Perjudicial, dañoso.
noción     
Conocimiento abstracto o idea que se tiene de una cosa.
nocturnidad     
Condición de nocturno.
nocturno     
Relativo a la noche.
noctámbulo     
Dícese de la persona a la que le gusta trasnochar.
nodo     
Tumor duro que dificulta el movimiento de las articulaciones.
nodriza     
Mujer que cuida o cría niños que no son suyos.
nogal     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de madera dura muy 
apreciada, que se caracteriza por tener hojas compuestas y flores diferenciadas 
en masculinas y femeninas. Su fruto es la nuez (Junglans regia).
nogalina     
Colorante obtenido de la cáscara de la nuez, usado para teñir maderas.
noguera     
Nombre por el que en algunas regiones se conoce el nogal.
nolición     
Acto de no querer.
nomadismo     
Modo de vida propio de grupos humanos, caracterizado por el desplazamiento 
frecuente, sin residencia fija.
nombrado     
de nombrar.
nombradía     
Renombre, reputación, fama.
nombramiento     
Acción de nombrar.
nombrar     
Decir el nombre de una persona o cosa.
nombre     
Palabra con que se designan personas, objetos o cualidades para distinguirlos 
de otros.
nomenclatura     
Lista de nombres.
nomenclátor     
Catálogo de nombres.
nomeolvides     
Nombre común de diversas plantas de jardín, con flores de color azul, 
consideradas símbolo de amistad y confianza. La más conocida es la n. común, 
que florece entre mayo y junio y, a menudo, repite la floración en septiembre y 
octubre (Myosotis arvensis).
nominación     
Nombramiento.
nominador     
Que escoge a los que han de participar en un empleo o comisión.
nominal     
Relativo al nombre.
nominalismo     
Doctrina filosófica que niega la existencia real de los conceptos universales, 
afirmando que se trata sólo de nombres.
nominalista     
Partidario del nominalismo.
nominalizar     
Sustantivar.
nominar     
Nombrar
nominativo
En las lenguas que tienen declinación, caso que corresponde al sujeto de la 
oración gramatical.
nominilla     
Autorización que se entrega a los que perciben haberes o pensiones por 
servicios prestados anteriormente al Estado, para que puedan cobrar dichos 
haberes.
nomo     
Dícese de los números no divisibles por dos.
nona     
Última de las cuatro partes en que los romanos dividían el día, y que abarcaba 
desde media tarde hasta la puesta del sol.
nonagenario     
Que ha cumplido noventa años.
nonagésimo     
Dícese de cada una de las noventa partes en que se divide un todo.
nonato     
No nacido naturalmente, sino por cesárea.
noningentésimo     
Dícese de cada una de las novecientas partes en que se divide un todo.
nonio     
Pieza que se aplica sobre una regla o un limbo graduados para apreciar 
fracciones pequeñas de las divisiones menores.
nono     
Noveno.
nopal     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de la misma familia 
que el cacto, cuyo fruto es el higo chumbo (Cactus opuntia).
noquear     
Dejar fuera de combate en el deporte del boxeo.
norabuena     
Felicitación.
noramala     
En hora mala.
nordeste     
Punto del horizonte entre el norte y el este.
noria     
Máquina para sacar agua de un pozo.
norma     
Regla que se debe seguir.
normal     
Dícese de lo que, por naturaleza, forma o tamaño, ocurre o es como siempre, sin 
nada excepcional [el nacimiento del niño fue absolutamente n. a pesar del 
problema físico de la madre].
normalidad     
Condición de normal; corriente, acostumbrado [después de las vacaciones, 
volvemos a la n.].
normalizar     
Poner en orden [ya se ha normalizado la situación].
normando     
De Normandía, región del norte de Francia.
normativa     
Conjunto de normas que rigen una organización, una materia, disciplina o 
actividad.
normativo     
Que fija las normas.
noroeste     
Punto del horizonte entre el norte y el oeste.
norte     
Polo Ártico.
noruego     
De Noruega.
nos     
Forma átona de la primera persona del plural del pronombre personal, del 
recíproco y del reflexivo [óyenos primero, luego n. dirás lo que piensas tú].
nosotros     
Forma tónica del pronombre personal de primera persona en número plural.
nostalgia     
Tristeza de verse ausente de la patria o de los amigos.
nota     
Calificación [he sacado buenas notas].
notable     
Calificación académica.
notación     
Anotación.
notar     
Señalar.
notariado     
Dícese de lo que está autorizado ante notario.
notarial     
Autorizado por un notario [acta n.].
notario     
Funcionario público autorizado para dar fe de los contratos, testamentos o de 
cualquier documento legal.
notaría     
Oficina del notario.
noticia     
Conocimiento elemental.
noticiar     
Dar noticias o divulgar una información.
noticiario     
Emisión de radio o televisión en que se transmiten noticias.
noticiero     
Que da noticias.
noticioso     
Conocedor o que tiene noticia de una cosa.
notición     
Noticia extraordinaria o cargada de sensacionalismo.
notificación     
Acción y efecto de notificar [n. judicial].
notificado     
de notificar.
notificar     
Comunicar una resolución.
notocordio     
Eje interno, más o menos rígido, que recorre de delante hacia atrás el cuerpo de 
los cordados y que en los vertebrados o cordados superiores es sustituido por la 
columna vertebral.
notoriedad     
Fama.
notorio     
Conocido por todos.
noval     
Que se cultiva por primera vez.
novatada     
Broma pesada que se hace a los novatos [vamos a gastarle una n.].
novato     
Nuevo, principiante; recién iniciado en algo.
novecientos     
Numeral aplicado al conjunto de nueve veces ciento.
novedad     
Noticia [tengo que contarte una n.].
novedoso     
Dícese de lo que constituye una novedad.
novel     
Nuevo, sin experiencia.
novela     
Obra literaria en prosa que crea un mundo fingido o real, con sus propias normas 
de verosimilitud y coherencia.
novelado     
de novelar.
novelador     
Novelista.
novelar     
Escribir novelas.
novelero     
Imaginativo, que vive la vida como si fuera una novela.
novelería     
Afición a novedades.
novelesco     
Propio de las novelas.
novelista     
Persona cuya profesión es escribir novelas.
novelística     
Tratado sobre la novela.
novelístico     
Perteneciente o relativo a la novela [la técnica de ese relato es típicamente n.].
novelón     
Novela demasiado extensa, dramática y mal escrita.
novena     
Práctica devota durante nueve días seguidos, dedicada a Dios, la Virgen o los 
santos.
novenario     
Espacio de nueve días.
noveno     
Que ocupa el lugar número nueve en una serie ordenada.
noventa     
Numeral aplicado al conjunto de nueve veces diez unidades.
noventón     
Nonagenario.
noviazgo     
Estado de novio o novia y la relación entre ellos.
noviciado     
Tiempo de prueba y reflexión que tienen los novicios antes de profesar, de hacer 
los votos.
novicio     
Religioso que aún no ha profesado, que no ha hecho los votos.
noviembre     
Undécimo mes del año, que tiene treinta días.
novillada     
Lidia o corrida de novillos.
novillero     
Lidiador de novillos.
novillo     
Toro o vaca de dos o tres años.
novilunio     
Luna nueva.
novio     
Persona recién casada.
novísimo     
de nuevo. Muy nuevo.
nubarrón     
Nube grande, densa y oscura, separada de las otras.
nube     
Disolución coloidal de un gas o vapor en otro. Por ejemplo, la condensación del 
vapor de agua en el aire por disminución de la temperatura atmosférica.
nublado     
de nublar.
nublar     
Cubrir el cielo de nubes.
nublo     
Cubierto de nubes.
nubloso     
Cubierto de nubes.
nubosidad     
Estado o condición de nuboso; abundancia de nubes [hay mucha n.].
nuboso     
Lleno de nubes.
nuca     
Parte donde se une la cabeza con el espinazo.
nuclear     
Perteneciente al núcleo de las células vivas o al de los átomos.
nucleico     
Propio del núcleo o relativo a él.
nucleón     
Cada una de las partículas, neutrones y protones, que intervienen en la 
constitución del núcleo atómico. Todos tienen, aproximadamente, igual masa.
nucleótido     
Unidad componente de las largas cadenas que son los ácidos nucleicos; consta 
de una base nitrogenada, un azúcar de cinco carbonos y una molécula de ácido 
fosfórico.
nucléolo     
Cuerpo denso que se encuentra en el interior del núcleo celular en reposo y está 
formado por un tipo de ácido nucleico (ARN) y proteínas.
nudillo     
Cada articulación de los dedos.
nudismo     
Práctica de las personas que exponen su cuerpo al sol y al aire para sentirse 
más cerca de la naturaleza.
nudista     
Que practica el nudismo.
nudo     
Lazo, atadura de cuerdas, hilos, etc., cerrado de tal modo que difícilmente se 
pueda soltar por sí solo.
nudoso     
Con nudos.
nuera     
Mujer de un hijo, con respecto al padre o a la madre de este.
nuestro     
Adjetivo y pronombre posesivos de primera persona referido a dos o más 
poseedores [n. intención fue buena; este es vuestro sitio y este es el n.].
nueva     
Noticia [te voy a dar la n.].
nueve     
Numeral que se aplica al conjunto de ocho más una unidad.
nuevo     
Recién hecho.
nuez     
Fruto del nogal, de cáscara dura y semilla aceitosa, comestible.
nulidad     
Calidad de nulo.
nulo     
Sin valor legal.
numen     
Cualquiera de los dioses paganos.
numerable     
Que se puede reducir a un número, que se puede contar.
numeración     
Acción y efecto de numerar.
numerador     
Cifra que señala el número de partes iguales de la unidad que contiene un 
quebrado o fracción.
numeradora     
Máquina que, en las artes gráficas, se usa para numerar los ejemplares de un 
modelo u obra.
numeral     
Relativo al número.
numerar     
Contar.
numerario     
Dícese de la persona que forma parte, como miembro fijo, de una corporación [el 
profesor n. de la asignatura].
numeroso     
Que tiene gran número de cosas.
oasis     
Lugar con agua y vegetación en un desierto.
ob-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, generalmente 
tomadas del latín. 1. Con el significado de oposición, enfrentamiento: Obstáculo; 
oponer. 2. Con idea de delante: Ofrecer.
obcecación     
Ofuscación [tu o. frente al problema me parece irracional].
obcecar     
Cegar, ofuscar [estás obcecado, por eso no pienso hacerte ningún caso].
obedecer     
Cumplir la voluntad de quien manda.
obedecimiento     
Obediencia.
obediencia     
Acción de obedecer o de cumplir la voluntad de otro.
obediente     
de obedecer, adj. Que obedece.
obelisco     
Pilar muy alto con remate piramidal que se levanta con motivo de alguna 
conmemoración.
obenque     
Cada uno de los cabos gruesos que sujetan la cabeza de un palo o de un 
mastelero a la mesa de guarnición o a la cofa correspondiente.
obertura     
Composición instrumental, generalmente de corta duración, que da inicio a una 
ópera u otra composición lírica.
obesidad     
Calidad de obeso, gordura.
obeso     
Excesivamente gordo.
obispado     
Territorio asignado a un obispo para ejercer sus funciones.
obispal     
Relativo al obispo [mitra o.].
obispo     
Prelado que gobierna una diócesis o distrito eclesiástico.
objeción     
Dificultad, opinión contraria a lo expuesto.
objetar     
Contradecir, impugnar la opinión o lo dicho por alguien.
objetivación     
Acción y efecto de objetivar o de intentar ser objetivo.
objetivar     
Hacer que algo sea objetivo, suprimir lo subjetivo.
objetividad     
Calidad de objetivo; imparcialidad.
objetivo     
En relación con el objeto mismo, independientemente de nuestro juicio y 
sentimiento.
objeto     
Cosa.
objetor     
Persona que presenta una objeción u opone razones en contra de algo.
oblación     
Ofrecimiento a Dios.
oblata     
En la misa, el pan y el vino antes de ser consagrados.
oblato     
Religiosa perteneciente a la congregación del Santísimo Redentor.
oblea     
Hoja de pan ázimo para hacer las hostias que consagra el sacerdote en la misa.
oblicuidad     
Calidad de oblicuo.
oblicuo     
Inclinado.
obligacionista     
Persona portadora o tenedora de obligaciones comerciales o negociables.
obligación     
Compromiso moral que limita la voluntad libre.
obligado     
de obligar.
obligar     
Hacer que alguien haga algo, utilizando la autoridad o la fuerza.
obligatorio     
Que obliga.
obliterar     
En medicina, cerrar un conducto o cavidad del cuerpo.
oblongo     
Más largo que ancho.
obnubilar     
Ofuscar, cegar.
oboe     
Instrumento musical de viento, semejante a la dulzaina, con seis agujeros y 
varias llaves.
obra     
Cosa hecha por alguien o por algo.
obrada     
Labor agrícola de un día.
obrador     
Que obra.
obrar     
Hacer una cosa, trabajar en ella.
obrepción     
Término jurídico que indica el falseamiento de hechos o circunstancias con vistas 
a obtener algo.
obrera     
Hembra estéril de las sociedades formadas por algunos insectos como las 
abejas o las hormigas, cuya misión es realizar todos los trabajos necesarios para 
la vida de la colmena o el hormiguero (búsqueda de alimento, cuidado de las 
larvas, etc.).
obrerismo     
Tendencia ideológica que considera que la emancipación de la clase obrera ha 
de ser obra de ella misma.
obrero     
Que trabaja.
obscenidad     
Calidad de obsceno.
obsceno     
Ofensivo al pudor, especialmente en materia de sexo.
obscurantismo     
Obediente, sumiso.
obsequiar     
Regalar, agasajar.
obsequio     
Acción de obsequiar.
obsequioso     
Muy amable y atento.
observación     
Acción y efecto de observar; contemplación.
observador     
Que observa.
observancia     
Cumplimiento riguroso de un mandato u obligación.
observar     
Examinar o mirar con atención.
observatorio     
Lugar para hacer observaciones, especialmente científicas.
obsesionar     
Causar obsesión, imponerse algo a nuestra voluntad de manera incesante [le 
obsesiona la salud de sus hijos].
obsesivo     
Que obsesiona [es un pensamiento o.].
obsesión     
Idea fija, palabra o imagen que se impone en la mente con independencia de la 
voluntad, por un mecanismo psicológico espontáneo.
obseso     
Dícese de la persona dominada por una obsesión.
obsidiana     
Mineral volcánico vítreo, compacto, de color negro o verde oscuro.
obsoleto     
Anticuado, que no se usa.
obstaculizar     
Dificultar una acción; obstruir.
obstante     
de obstar, adj. Que obsta.
obstar     
Impedir.
obstetricia     
Parte de la medicina que trata de la gestación, el parto y el tiempo que 
inmediatamente sigue a este.
obstinación     
Acción y efecto de obstinarse; empeño, terquedad.
obstinado     
de obstinarse.
obstinarse     
Empeñarse, mantenerse uno en una idea sin atender a ruegos o razones.
obstrucción     
Acción y efecto de obstruir u obstruirse; atasco [la o. está en la calle siguiente].
obstruir     
Cerrar, cortar el paso.
obstáculo     
Impedimento, estorbo.
obtención     
Acción y efecto de obtener; logro [la o. del permiso de conducir ha sido difícil].
obtener     
Conseguir, lograr una cosa.
obturación     
Acción y efecto de obturar; obstrucción.
obturador     
Que se usa para obturar.
obturar     
Cerrar o tapar una abertura o conducto.
obtuso     
Dícese del ángulo que mide más de 90 grados.
obtusángulo     
Dícese del triángulo con un ángulo obtuso.
obvención     
Emolumento que se recibe aparte del sueldo; remuneración.
obviar     
Rehuir, apartar, evitar un impedimento; dar de lado a alguna cosa o 
circunstancia.
obvio     
Evidente, claro, sin dificultad.
obús     
Pieza de artillería de menor longitud que el cañón en relación a su calibre.
oca     
Término genérico del lenguaje común con el que se denomina a diversas 
especies de ánsares y barnaclas.
ocarina     
Instrumento de viento de forma ovoide, construido con barro cocido o metal y de 
funcionamiento similar al de la flauta.
ocasional     
Que sucede accidentalmente.
ocasionar     
Ser causa de algo, originar.
ocasión     
Oportunidad o momento propicio para hacer algo.
ocaso     
Puesta del Sol.
occidental     
Relativo a occidente [cultura o.].
occidente     
Punto del horizonte por donde se pone el sol.
occipital     
Relativo al occipucio.
occipucio     
Parte posterior de la cabeza por la que esta se une con las vértebras del cuello.
oceanografía     
Ciencia que estudia el mar, su fauna, flora, corrientes, etc.
oceanógrafo     
Especialista en oceanografía, que se dedica, profesionalmente, al estudio del 
mar.
ocelo     
Ojo simple y pequeño de algunos animales invertebrados, con el que perciben la 
luz.
ocelote     
Felino de tamaño mediano y de pelaje amarillento con rayas y manchas oscuras, 
muy apreciado en peletería. Se distribuye por Centroamérica y América del Sur 
(Felis pardalis).
oceánico     
Relativo al océano [corrientes oceánicas].
ochava     
Octava parte de un todo.
ochavado     
Dícese de la figura con ocho ángulos iguales y cuyos lados, alternados, son 
iguales dos a dos.
ochavo     
Cosa de poco valor.
ochenta     
Numeral que designa el conjunto de ocho veces diez.
ochentón     
Octogenario, persona que tiene más de ochenta años.
ocho     
Numeral que designa el conjunto de siete unidades más una.
ochocientos     
Numeral que designa el conjunto de ocho veces ciento.
ocio     
Total ausencia de actividad.
ociosidad     
Inactividad.
ocioso     
Que no trabaja.
ocluir     
En medicina, obstruir un conducto u orificio del cuerpo, de tal modo que no se 
pueda abrir naturalmente.
oclusivo     
Relativo a la oclusión.
oclusión     
Acción y efecto de ocluir u ocluirse.
ocote     
Nombre genérico que se da al pino, cualquiera que sea su especie.
ocre     
Óxido de hierro hidratado, arcilloso, de color amarillo rojizo.
octa-     
Poliedro de ocho caras.
octano     
Hidrocarburo incoloro compuesto por ocho átomos de carbono y dieciocho 
átomos de hidrógeno, que se utiliza, entre otras cosas, como disolvente.
octava     
Estrofa de ocho versos de arte mayor.
octavario     
Espacio de ocho días.
octavilla     
Octava parte de un pliego de papel.
octavo     
Que ocupa el lugar número ocho en una serie ordenada.
octingentésimo     
Que ocupa el lugar número ochocientos en una serie ordenada.
octo-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de ocho: Octágono, octóstilo; octaedro, octágono.
octogenario     
Que tiene entre ochenta y noventa años.
octogonal     
Perteneciente o relativo al octógono.
octogésimo     
Que ocupa el lugar número ochenta en una serie ordenada.
octosílabo     
De ocho sílabas.
octubre     
Décimo mes del año, que tiene treinta y un días.
octágono     
Dícese del polígono de ocho ángulos y ocho lados.
octógono     
Octágono.
octóstilo     
Que tiene ocho columnas.
ocular     
Relativo a los ojos o que se hace con ellos [revisión o.].
oculista     
Médico especialista en enfermedades de los ojos y de la vista.
ocultación     
Acción y efecto de ocultar u ocultarse; encubrimiento.
ocultar     
Esconder a la vista [no me ocultes durante más tiempo la noticia].
ocultismo     
Conjunto de teorías que defienden la existencia de fuerzas, fenómenos, etc., 
que no pueden ser sometidas a reglas de conocimiento científico, como la 
adivinación, el espiritismo, la telepatía, etc.
ocultista     
Relativo al ocultismo [la comunicación humana con el mundo del más allá es una 
creencia o.].
oculto     
Que no se ve; escondido, encubierto.
ocumo     
Nombre común de una planta angiospera monocotiledónea, de rizoma 
comestible, muy rica en fécula (Xanthosoma sangittifolium).
ocupacional     
Perteneciente o relativo a la ocupación o empleo.
ocupación     
Acción y efecto de ocupar u ocuparse.
ocupante     
de ocupar, adj. Que ocupa.
ocupar     
Tomar posesión, obtener algo [el ejército enemigo ocupó el país].
ocurrencia     
Dicho o pensamiento ingenioso, inesperado.
ocurrente     
de ocurrir, adj. Que ocurre.
ocurrir     
Suceder una cosa.
océano     
Conjunto de los grandes mares que cubren, aproximadamente, las tres cuartas 
partes de la Tierra.
oda     
Poema lírico de cierta extensión y tono elevado, destinado a la exaltación de una 
persona o de una cosa.
odalisca     
Esclava al servicio de las mujeres del harén.
odeón     
Edificio para oír música en la Grecia antigua; también se llaman así, en la 
actualidad, a algunos teatros o salones dedicados al canto.
odiar     
Sentir odio, aborrecer.
odio     
Aversión viva e incontrolable hacia alguien o algo.
odioso     
Digno de odio, abominable, repugnante.
odisea     
Viaje con abundantes aventuras extraordinarias, llenas de esfuerzo y 
penalidades.
odonto-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de diente: Odontología; mastodonte; ortodoncia.
odontología     
Parte de la medicina que estudia la formación y las enfermedades de los 
dientes.
odontológico     
Relativo o perteneciente a la odontología [tratamiento o.].
odontólogo     
Médico especialista en odontología.
odorífero     
Que huele bien.
odre     
Especie de saco de cuero que se utiliza para contener líquidos.
oeste     
Punto cardinal opuesto al este, y que corresponde al punto del horizonte por 
donde se pone el Sol.
ofender     
Maltratar a uno con palabras o con obras.
ofendido     
de ofender.
ofensa     
Acción y efecto de ofender.
ofensiva     
Ataque [la o. aérea estaba preparada].
ofensivo     
Que ofende o implica ofensa [hacer un comentario o.].
oferente     
Que ofrece.
oferta     
Promesa de dar, cumplir o ejecutar algo.
ofertar     
Ofrecer en venta un producto que ha sido rebajado en su precio.
ofertorio     
Momento de la misa en que el sacerdote ofrece a Dios el pan y el vino.
office     
Pieza contigua a la cocina, que suele ser utilizada como comedor.
offset     
Sistema de impresión consistente en el traslado sucesivo de las letras y demás 
caracteres de una hoja de metal, cinc o aluminio, a otra flexible de caucho; la de 
caucho puede emplearse, enrollada en un cilindro, en una máquina rotativa.
oficial     
Que pertenece al Estado o a alguna corporación pública [mensaje o.].
oficialidad     
Conjunto de oficiales del ejército.
oficialismo     
Conjunto de tendencias políticas que apoyan al gobierno de un país.
oficializar     
Dar carácter oficial a algo que no lo tenía.
oficialía     
Categoría o cargo de oficial que estudia y despacha los negocios.
oficiante     
de oficiar, adj. Que oficia.
oficiar     
Celebrar o ayudar a la celebración de los actos religiosos.
oficina     
Lugar de trabajo, fundamentalmente burocrático, de una empresa o institución 
cualquiera.
oficinal     
Dícese de cualquier planta que se usa como medicina.
oficinesco     
Despectivamente, perteneciente a una oficina, relativo a ella.
oficinista     
Persona que trabaja en una oficina.
oficio     
Ocupación habitual [mi o. es dibujar].
oficiosidad     
Gran interés por el trabajo propio.
oficioso     
Se aplica a lo que no tiene categoría o carácter oficial.
ofidio     
Dícese de los reptiles de cuerpo cilíndrico y sin extremidades, cuya piel está 
recubierta de escamas; algunos tienen dientes huecos con un canal que da 
paso a un humor venenoso, como la víbora.
ofita     
Roca de feldespato, piroxeno y nódulos calizos, de aspecto semejante a la piel 
de serpiente, que se emplea como adorno.
ofiura     
Nombre común de diversas especies de equinodermos cuyo cuerpo está 
constituido por un disco central del que salen unos brazos largos y delgados, 
como la cola de una serpiente (género Ophiura).
ofrecer     
Prometer, obligarse uno a dar, hacer o decir algo.
ofrecimiento     
Acción y efecto de ofrecer, proposición.
ofrenda     
Dádiva que se destina a Dios o a los santos para pedir su ayuda y como 
cumplimiento de una promesa u obligación voluntaria.
ofrendar     
Ofrecer algo a Dios o a algún ser sobrenatural, como medio para implorar su 
ayuda o para agradecer algún beneficio.
oftalmo-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de ojo: 
Oftalmología; oftamía.
oftalmología     
Parte de la medicina que trata de la anatomía, la fisiología y las enfermedades 
de los ojos.
oftalmológico     
Relativo a la oftalmología [se le va a aplicar un tratamiento o.].
oftalmía     
Inflamación de los ojos con irritación grave de la conjuntiva.
oftalmólogo     
Persona experta en las enfermedades de los ojos, oculista.
ofuscación     
Ofuscamiento.
ofuscador     
Que ofusca o confunde profundamente [problemática o.].
ofuscamiento     
Confusión de ideas.
ofuscar     
Turbar la razón, obcecar [no te ofusques, párate y reflexiona un poco más].
ogro     
Gigante, según la mitología nórdica y los cuentos populares, que se alimentaba 
de carne humana.
ohm     
Nombre internacional del ohmio.
ohmio     
En el sistema internacional, unidad de resistencia eléctrica equivalente a la 
resistencia de un conductor por el que pasa la corriente de un amperio, cuando 
entre sus extremos está aplicada la diferencia de potencial de un voltio. Su 
símbolo es ¿.
oidor     
Que oye.
ojal     
Abertura que tienen algunas prendas y sirve para abrochar un botón o cosa 
parecida.
ojeada     
Vistazo, mirada rápida.
ojeador     
Quien espanta la caza y la dirige hacia el sitio adecuado para poder cogerla con 
redes, lazos, etc.
ojear     
Mirar algo atentamente.
ojeo     
Acción y efecto de ojear, batida.
ojera     
Mancha amoratada u oscura que aparece debajo del párpado inferior.
ojeriza     
Aversión, antipatía contra alguien.
ojeroso     
Que tiene ojeras de manera habitual, o por alguna circunstancia especial y 
pasajera.
ojete     
Especie de ojal redondo para meter un cordón o similar.
ojiva     
Figura simétrica formada por dos arcos que se cortan en ángulo.
ojival     
De forma de ojiva.
ojo     
Órgano animal cuya función es captar los estímulos luminosos.
ojota     
Especie de sandalia, generalmente de cuero, que usaban los indios y que 
todavía usan los campesinos.
ojén     
Aguardiente hecho de anís y azúcar.
okapi     
Mamífero rumiante parecido a la jirafa, pero con el cuello más corto; de color 
marrón, con unas franjas horizontales negras y blancas en las patas (Okapia 
johustoni).
ola     
Onda grande que forma el viento en la superficie del mar.
oleada     
Movimiento impetuoso e incontrolado de gran cantidad de gente.
oleaginoso     
Aceitoso.
oleaje     
Movimiento de la superficie del agua que produce olas; sucesión continua de 
olas.
oledor     
Que despide olor o lo percibe.
oleicultura     
Técnica aplicada al cultivo del olivo y a la extracción del aceite.
oleoducto     
Tubería provista de bombas y otros aparatos para conducir el petróleo a lugares 
alejados.
oleoso     
Aceitoso.
oler     
Percibir los olores [huelo las flores].
oleáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de porte arbustivo o 
arbóreo, como el olivo y el fresno.
oleícola     
Relacionado con el cultivo del olivo.
olfatear     
Oler con insistencia.
olfateo     
Acción y efecto de olfatear u oler insistentemente.
olfativo     
Relativo al olfato [la nariz es un órgano o.].
olfato     
Sentido para percibir los olores.
oligarca     
Cada uno de los individuos que forman parte de una oligarquía.
oligarquía     
Forma de gobierno en la que unos pocos, generalmente del mismo grupo social, 
ejercen el poder utilizándolo en provecho propio.
oligisto     
Óxido de hierro, de color negruzco o rojizo.
oligo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de poco: 
Oligoceno, oligofrenia.
oligoceno     
Dícese del segundo período de la era terciaria. Se caracteriza por un 
enfriamiento general en toda la Tierra y por la importancia creciente de los 
mamíferos.
oligofrenia     
Insuficiencia mental.
oligárquico     
Relativo a la oligarquía [durante aquellos años hubo un gobierno o.].
olimpiada     
Competición deportiva internacional, que actualmente se celebra cada cuatro 
años.
Olimpo     
Antigua montaña sagrada en cuyas cumbres nevadas vivían los dioses griegos.
olimpíada     
Oler cuidadosa y persistentemente una cosa.
olisquear     
Oler una persona o un animal una cosa.
oliva     
Olivo.
olivar     
Terreno de olivos.
olivarda     
Ave rapaz, variedad del neblí.
olivarero     
Relativo al olivo.
olivera     
Nombre por el que en algunas regiones se conoce el olivo.
olivicultura     
Técnica de cultivo del olivo.
olivino     
Silicato de hierro y magnesio, mineral de color verdoso. Se utiliza como piedra 
preciosa.
olivo     
Árbol angiospermo dicotiledóneo de hojas perennes, cuyo fruto es la aceituna 
(Olea europaea).
olla     
Vasija redonda, con una o dos asas, para cocinar los alimentos.
ollar     
Cada uno de los dos orificios de la nariz de las caballerías.
olmeda     
Terreno con olmos.
olmedo     
Nombre común de diversas especies de árboles angiospermos dicotiledóneos, 
de madera muy apreciada para aplicaciones industriales. Sus hojas pueden 
servir para alimentar al ganado y su corteza tiene propiedades astringentes 
(Ulmus sp.).
olor     
Sensación que producen en el olfato las emanaciones o efluvios de los cuerpos 
[aquí noto un o. muy agradable].
oloroso     
Que tiene o despide olor.
olvidadizo     
Que tiene mala memoria.
olvidar     
No retener en la memoria algo [he olvidado la fecha exacta].
olvido     
Falta de memoria.
olímpico     
Relativo a los juegos de las olimpiadas.
ológrafo     
Dícese del testamento escrito en privado, de puño y letra del testador.
ombligo     
Cicatriz que queda en el vientre al cortarse y secarse el cordón umbilical.
ombliguero     
Venda que se colocaba a los recién nacidos para sujetar el paño que cubría el 
ombligo mientras se secaba.
ombú     
Nombre común dado a un árbol corpulento de madera fofa, que crece solitario 
en las pampas sudamericanas y en España se cultiva como ornamental 
(Phytolacca dioica).
omega     
Nombre de la última letra del alfabeto griego; se transcribe como o.
omeya     
Perteneciente o relativo a una dinastía árabe, que fue la primera en adaptar el 
arte a las necesidades del islamismo y conquistó la Península Ibérica en el siglo 
/vVIII./fv
ominoso
Detestable.
omisión     
Abstención de decir o hacer algo.
omiso     
de omitir.
omitir     
Dejar de hacer una cosa.
omni-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras compuestas, con el 
significado de todo: Omnipotencia, omnisciencia, omnívoro.
omnipotencia     
Poder absoluto o muy grande.
omnipotente     
Que todo lo puede, todopoderoso.
omnipresencia     
Presencia a la vez en todas partes, ubicuidad.
omnipresente     
Que está o puede estar a la vez en todas partes.
omnisciencia     
Conocimiento de todas las cosas.
omnisciente     
Que posee el conocimiento de todas las cosas.
omnívoro     
Que se alimenta de toda clase de sustancias orgánicas, tanto animales, como 
vegetales.
omoplato     
Cada uno de los dos huesos aplanados que se sitúan en la parte posterior 
superior del tórax y articulan el brazo con la espalda.
omóplato     
Subespecie de asno salvaje asiático de hasta 2 m de longitud, que tiene el 
pelaje rojizo en el dorso y blanco en el vientre (Equus hemionus onager).
onanismo     
Masturbación.
once     
Numeral que designa el conjunto de diez unidades más una.
onceavo     
Cada una de las once partes iguales en que se divide un todo.
onceno     
Undécimo.
oncología     
Parte de la medicina que estudia el origen, las características y la terapia de los 
tumores.
onda     
Elevación que se forma en la superficie de un líquido.
ondeado     
de ondear.
ondear     
Hacer ondas el agua.
oportunidad     
Coyuntura, ocasión propicia [lo siento, has perdido tu o., vuelve mañana].
oportunismo     
Actuación política, económica, etc., que tiene como norma de actuación sacar el 
máximo provecho posible de las circunstancias del momento.
oportunista     
Relativo al oportunismo.
oportuno     
Hecho a tiempo, en el momento apropiado.
oposición     
Acción y efecto de oponer.
opositar     
Presentarse a unas oposiciones.
opositor     
Persona que se presenta a unas oposiciones.
opresivo     
Que oprime [el tuyo es un sentimiento o.].
opresión     
Acción y efecto de oprimir.
opresor     
Que oprime o avasalla.
oprimir     
Presionar.
oprobiar     
Ofender, infamar.
oprobio     
Deshonra, ofensa.
optar     
Aspirar a un empleo u otra cosa a la que se tenga derecho.
optativo     
Que admite opción o elección [es una asignatura o.].
optimismo     
Tendencia a ver el lado favorable de las cosas.
optimista     
Persona que tiende a ver el aspecto más favorable de las cosas.
optimizar     
Buscar la mejor manera de realizar una actividad.
opuesto     
de oponer.
opulencia     
Riqueza o abundancia excesiva de bienes.
opulento     
Que tiene opulencia [ha sido una cena o.].
opérculo     
Pieza que cierra algunas aberturas de ciertos animales o plantas, como por 
ejemplo, la tapadera de la cápsula de los musgos.
opíparo     
Dícese de la comida exquisita y muy copiosa.
opúsculo     
Obra literaria o científica de breve extensión.
oquedad     
Hueco, producido de manera natural o artificial, en una materia compacta.
oquedal     
Monte que tiene sólo árboles, con el suelo limpio de hierbas y matas.
ora     
Nexo distributivo que contrapone acciones o cosas [ora ríe, ora llora].
oracional     
Relativo a la oración gramatical.
oración     
Ruego o súplica que se hace a Dios o a los santos para pedirles algo o 
alabarlos.
orador     
Persona que ejerce la oratoria, que habla en público.
oral     
Relativo a la lengua hablada, en oposición a la escrita [tradición o.].
orangután     
Mono antropomorfo de Sumatra y Borneo que tiene un pelaje largo de color 
pardorrojizo (Pongo pygmaeus).
orante     
de orar, adj. Que ora.
orar     
Hacer oración.
orate     
Persona poco juiciosa o imprudente.
oratoria     
Arte de convencer y deleitar por medio de la palabra.
oratorio     
Perteneciente o relativo a la oratoria.
orbe     
Esfera celeste o terrestre.
orbicular     
Redondo.
orca     
Mamífero marino de la familia de los delfines, de color negro en las partes 
superiores y blanco en las inferiores; es un gran predador (Orcinus orca).
orden     
Colocación de las cosas en su lugar correspondiente [pon esos libros en o.].
ordenación     
Disposición habitual, reglada, de cosas o personas.
ordenada     
Dícese de la coordenada vertical del sistema cartesiano.
ordenado     
de ordenar.
ordenador     
Gran calculadora electrónica dotada de memoria de gran capacidad y 
tratamiento de informaciones a gran velocidad, capaz de resolver problemas y 
realizar operaciones gracias a la explotación automática de los programas 
registrados.
ordenamiento     
Acción y efecto de ordenar.
ordenancista     
Riguroso, excesivamente autoritario.
ordenanza     
Persona empleada en una oficina, universidad, instituto, etc., encargada de 
llevar los recados, abrir las clases, etc.
ordenar     
Poner en orden [hay que o. los cajones del armario].
ordeñadero     
Lugar donde se ordeña.
ordeñadora     
Máquina para efectuar mecánicamente el ordeño de las vacas.
ordeñar     
Extraer la leche a las hembras de los animales exprimiendo sus ubres.
ordinal     
Relativo al orden
ordinariez
Grosería, falta de delicadeza.
ordinario     
Común, frecuente.
ordovícico     
Dícese del segundo período en que se divide la era primaria o paleozoica. Es el 
momento de apogeo de los trilobites.
orear     
Secar o refrescar el aire una cosa.
oreja     
Órgano de la audición.
orejera     
Pieza para cubrir las orejas.
orejuela     
Cada una de las asas pequeñas de algunas vasijas, bandejas, tazas, etc.
orejón     
Trozo de melocotón secado al aire.
orfanato     
Asilo de huérfanos, lugar donde viven estas personas, generalmente hasta que 
son independientes o adoptadas.
orfandad     
Estado del huérfano.
orfebre     
Persona que labra piezas artísticas en metales nobles como el oro o la plata.
orfelinato     
Orfanato.
orfeón     
Grupo de personas que cantan en un coro.
organdí     
Tejido de algodón, ligero y transparente.
organigrama     
Representación gráfica de la estructura de una organización compleja, como 
una empresa, agrupación, etc., que da a conocer sus distintos elementos y sus 
respectivas relaciones.
organillero     
Persona que toca el organillo.
organillo     
Piano portátil que se toca, generalmente en lugares públicos, moviendo un 
manubrio.
organismo     
Conjunto de órganos de un ser vivo.
organista     
Músico que toca el órgano.
organización     
Acción y efecto de organizar u organizarse; ordenamiento, disposición.
organizado     
de organizar.
organizador     
Que organiza o tiene facultades adecuadas para disponer y ordenar algunos 
asuntos.
organizar     
Disponer o estructurar convenientemente la realización o funcionamiento de 
algo [organiza tú el acto de mañana].
orgasmo     
Momento de máxima exaltación, seguido de una relajación, que constituye el 
punto culminante de un acto sexual.
orgia     
Relativo a la orgía.
orgullo     
Exceso de estimación propia con manifestación de desprecio por lo que es 
ajeno.
orgulloso     
Que tiene orgullo.
orgánico     
Relativo a los órganos, a los seres vivos o a los cuerpos organizados.
orgánulo     
Estructura de la célula que realiza una función determinada, como un ribosoma 
o un cloroplasto.
orgía     
Festín en que se comía y bebía de forma desmedida.
orientación     
Acción y efecto de orientar u orientarse.
orientador     
Que orienta o aconseja [es un consejo o.].
oriental     
Perteneciente al oriente, al este.
orientar     
Situar algo según los puntos cardinales.
oriente     
Este, punto cardinal por donde nace el Sol.
orificio     
Agujero, boca, abertura.
origen     
Principio, nacimiento o causa de algo.
original     
Que no es imitación o copia de otra cosa [escritura o.].
originalidad     
Calidad de original; singularidad, peculiaridad.
originalmente     
De manera original.
originar     
Iniciar algo [el rayo originó el incendio].
originariamente     
Por su origen y procedencia, originalmente.
originario     
Que da origen [ese es el hecho o. de esta catástrofe].
orilla     
Borde o límite de una cosa.
orillar     
Arrimarse a la orilla.
orillo     
Orilla de una tela o un paño.
orina     
Líquido compuesto por sustancias de desecho, sales y agua, que se forma en 
los riñones, se acumula en la vejiga y se expele por la uretra.
orinal     
Vasija para recoger la orina.
orinar     
Expeler orina.
oriundo     
Originario.
orla     
Adorno que bordea un papel, tapiz, retrato, etc.
ornamentación     
Acción y efecto de ornamentar; decoración.
ornamental     
Relativo a la ornamentación, decorativo.
ornamentar     
Adornar, decorar, engalanar.
ornamento     
Adorno.
ornar     
Adornar.
ornato     
Adorno.
ornito-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras, con el significado de pájaro: 
Ornitófilo, ornitología, ornitorrinco.
ornitología     
Parte de la zoología que estudia las aves.
ornitológico     
Relativo a la ornitología.
ornitorrinco     
Dícese de las plantas en cuya polinización intervienen las aves.
ornitólogo     
Persona experta en ornitología, es decir, en el conocimiento de las aves.
oro     
Metal amarillo, brillante, pesado, muy maleable, buen conductor del calor y de la 
electricidad. Es uno de los metales preciosos. Núm. atóm. 79. Símb. Au.
oro-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras, con el significado de 
montaña: Orogénesis, orografía.
orogenia     
Orogénesis.
orografía     
Parte de la geografía que estudia las montañas.
orográfico     
Relativo a la orografía [estudio o. del terreno].
orogénesis     
Proceso de formación de una cordillera; hace especial referencia a los 
movimientos que la configuran.
orogénico     
Perteneciente o relativo a la orogénesis [movimientos orogénicos].
orondo     
Hinchado, panzudo.
oropel     
Cosa de poco valor que aparenta valer mucho.
oropimente     
Mineral de color limón, que resulta venenoso y se emplea en pintura y tintorería. 
Es el sulfuro de arsénico.
oropéndola     
Pájaro de plumaje amarillo, con alas, cola, patas negras, que come insectos y 
algunos frutos. La hembra es de tonalidades mucho más apagadas (Oriolus 
oriolus).
orquesta     
Conjunto de instrumentos musicales.
orquestal     
Relativo a la orquesta.
orquestar     
Arreglar una obra musical para tocarla con varios instrumentos.
orquidáceo     
Dícese de las plantas angiospermas monocotiledóneas, con flores de formas y 
colores raros y raíces tuberosas, que crecen en zonas tropicales y templadas, 
como las orquídeas.
osa     
Hembra del oso.
osado     
de osar.
osadía     
Atrevimiento, audacia.
osamenta     
Esqueleto.
osar     
Atreverse.
osario     
En los cementerios, lugar destinado a acumular los huesos que se sacan de las 
sepulturas.
oscilación     
Acción y efecto de oscilar o fluctuar.
oscilante     
de oscilar, adj. Que oscila.
oscilar     
Moverse alternativamente un cuerpo de un lado para otro [la piedra osciló y caí al 
agua].
oscilatorio     
Se aplica al movimiento de los cuerpos que oscilan y a su disposición para 
oscilar.
oscurantismo     
Oposición a que la cultura sea difundida entre las clases sociales medias o 
populares.
oscurecer     
Privar de luz y claridad.
oscurecimiento     
Acción y efecto de oscurecer u oscurecerse; ensombrecimiento.
oscuridad     
Falta de luz.
oscuro     
Falto de luz o claridad.
osera     
Cueva o guarida del oso.
osezno     
Cachorro del oso.
osificación     
Acción y efecto de osificarse; transformación en hueso de un tejido conjuntivo o 
cartilaginoso.
osificarse     
Adquirir la dureza del hueso.
osmio     
Metal duro, de color blanco azulado, muy pesado, que se usa en la fabricación 
de instrumentos de precisión. Núm. atóm. 76. Símb. Os.
osmosis     
Nombre común por el que se conocen diversas especies de mamíferos de gran 
tamaño, perteneciente a diversos géneros, con cabeza prolongada, cola corta, y 
dieta generalmente omnívora.
ostensible     
Que puede mostrarse, enseñarse o manifestarse.
ostensivo     
Que manifiesta, ostenta o muestra algo.
ostentación     
Acción y efecto de ostentar o mostrar algo.
ostentar     
Mostrar, poner de manifiesto una cosa.
ostentoso     
Se aplica a lo que se quiere hacer excesivamente visible [enfado o.].
osteítis     
Inflamación de los huesos.
ostia     
Nombre por el que en algunas zonas se conoce la ostra, especialmente la ostra 
portuguesa (Gryphaca angulata), especie menos exquisita que la ostra común 
que se cría en el Atlántico.
ostiario     
Clérigo que había recibido la primera de las órdenes menores y tenía a su cargo 
abrir y cerrar la puerta de la iglesia y llamar a tomar la comunión a los dignos, 
rechazando a los indignos.
ostra     
Nombre común de diversos moluscos marinos de doble concha, que viven a 
poca profundidad y pertenecen a varios géneros, como la o. común, de carne 
muy apreciada, hoy criada en piscifactorías (Ostrea edulis), o la madreperla.
ostracismo     
Aislamiento, voluntario o forzoso, que sufre una persona, generalmente por 
cuestiones políticas.
ostricultura     
Cultivo de las ostras.
ostrogodo     
Del antiguo pueblo germánico que constituía una de las dos grandes facciones 
en que se dividían los godos.
óscar     
Premio cinematográfico anual, otorgado en Hollywood a la mejor película, guión, 
producción extranjera, etc.
ósculo     
Beso.
óseo     
De hueso.
ósmosis     
Fenómeno por el cual, cuando dos disoluciones están separadas entre sí por 
una membrana semipermeable, el disolvente de la menos concentrada atraviesa 
dicha membrana hacia la más concentrada.
ot-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras, con el significado de oído: 
Otitis, otorrinolaringología.
otear     
Mirar desde un sitio alto.
otero     
Cerro aislado sobre un llano.
otitis     
Inflamación del oído.
otorgamiento     
Permiso, consentimiento.
otorgar     
Conceder, permitir.
otorrinolaringología     
Especialidad de la medicina que estudia las enfermedades del oído, nariz y 
garganta.
otoñal     
Relativo al otoño.
otoñar     
Pasar el otoño.
otoño     
Estación del año que, astronómicamente, se inicia en el equinoccio del mismo 
nombre y termina en el solsticio de invierno.
otro     
Distinto del ya mencionado [no me gusta ese modelo, quiero o.; deme o. 
periódico].
pabellón     
Edificación aislada o contigua a otra mayor de la que depende.
pabilo     
Fardo de forraje, lana o algodón en rama, etc.
pacato     
Tranquilo, pacífico.
pacay     
Nombre común de ciertos árboles angiospermos dicotiledóneos, en especial el 
llamado Inga laurina, de corteza rica en tanino. Su fruto es una baya cuyas 
semillas van envueltas en una pulpa esponjosa, comestible y de agradable 
sabor.
pacaya     
Nombre común de cierto arbusto angiospermo monocotiledóneo, de forma de 
palmera, cuyo cogollo es comestible (género Chamaedorea).
pacer     
Comer el ganado la hierba.
pachanga     
Diversión, jolgorio.
pacharán     
Licor de endrinas maceradas en aguardiente.
pachorra     
Lentitud en obrar.
pachucho     
Flojo, sin fuerzas, enfermo.
pachulí     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea originaria de Asia y 
Oceanía, muy olorosa, de la que, por destilación, se obtiene el perfume del 
mismo nombre (Pogostemon patchouli).
pachá     
En la Turquía antigua, bajá, el que obtenía un encargo o mandato superior; hoy, 
título honorífico.
pachón     
Dícese del perro parecido al perdiguero, de patas más cortas y torcidas, cabeza 
redonda y boca grande.
paciencia     
Resistencia psíquica o moral ante las adversidades o sufrimientos.
paciente     
Que tiene paciencia.
pacificación     
Acción y efecto de pacificar.
pacificar     
Imponer o establecer la paz.
pacifismo     
Conjunto de doctrinas en contra de la guerra, cualquiera que sea su causa o 
justificación, y a favor de la paz y de unas relaciones humanas basadas en el 
diálogo, la comprensión y la fraternidad.
pacifista     
Dícese de la persona seguidora del pacifismo.
pacotilla     
Mercancías particulares de marineros y oficiales de un barco, libres de flete.
pactar     
Establecer y aceptar condiciones entre dos o más partes, que se obligan a 
cumplirlas; llegar a un acuerdo [los indios pactaron una tregua con la caballería].
pacto     
Convenio entre personas o entidades que se obligan mutuamente a cumplir lo 
estipulado.
pacífico     
Tranquilo, no violento [Rafael es muy p.; hubo una manifestación p.].
padecer     
Sufrir un mal físico o moral.
padrastro     
Actual marido de la madre, respecto a los hijos anteriores de ella habidos con 
otro hombre.
padrazo     
Padre muy indulgente con sus hijos.
padre     
Varón o macho que ha engendrado.
padrenuestro     
Una de las oraciones básicas de la religión cristiana.
padrinazgo     
Acto de asistir a alguien o algo en calidad de padrino.
padrino     
Persona que presenta a quien recibe el sacramento del bautismo, de la 
confirmación, del matrimonio y del orden sacerdotal, si se trata de un varón, o a 
una religiosa cuando va a profesar.
padrón     
Lista con los nombres de los habitantes de un pueblo o distrito, con el fin de 
mantener el control estadístico.
paella     
Plato típico de la Comunidad Valenciana, que consiste en arroz sin caldo, 
guisado con distintas verduras, como guisantes, alcachofas o judías verdes, y 
trozos de distintas carnes o pescados y mariscos.
paellera     
Recipiente muy bajo, de hierro, con dos asas, utilizado para hacer paella.
paga     
Acción y efecto de pagar o recompensar una cosa.
pagadero     
Que se tiene que pagar en un plazo determinado [una deuda p. antes de un 
año].
pagado     
de pagar.
pagador     
Que paga [este cliente es buen p.].
pagaduría     
Lugar público en que se paga.
paganismo     
Nombre dado por los cristianos de finales del Imperio Romano a las doctrinas 
politeístas y a las desvinculadas de la tradición cristiana, exceptuando el 
hebraísmo y el islamismo.
paganizar     
Convertir al paganismo, introducir el paganismo en algo.
pagano     
No cristiano.
pagar     
Dar lo que se debe [p. la mercancía comprada].
pagaré     
Obligación por escrito de pagar una cantidad en un plazo determinado.
pagel     
Nombre común de un pez marino de carne blanca muy estimada; es de color 
rojizo por el lomo y plateado por el vientre y llega a medir hasta 20 cm de largo 
(Pagellus erithrinus).
paginación     
Acción y efecto de paginar; numeración de páginas.
paginar     
Numerar páginas.
pago     
Entrega de dinero u otra cosa que se debe, con lo cual se dice que la deuda 
está saldada.
pagoda     
Templo budista de India, China y Japón, generalmente con forma de torre de 
pisos superpuestos, separados por cornisas o tejados en varias vertientes.
paidología     
Velero semejante a la goleta, pero más pequeño.
paipay     
Abanico en forma de pala y con mango.
pairo      (al)
Modo de estar o quedarse una nave inmóvil y con las velas desplegadas o 
dejándose llevar por el viento y las olas.
paisaje     
Porción de terreno considerada como espectáculo, desde un punto de vista 
estético, cuando forma un conjunto diferenciado.
paisajista     
Dícese de la persona que pinta paisajes.
paisana     
Danza y música de esta danza, llamada así porque se baila al modo de los 
campesinos.
paisano     
Del mismo país, provincia o lugar que otra persona.
paja     
Caña de las gramíneas, seca y separada del grano.
pajar     
Lugar donde se guarda la paja.
pajarera     
Lugar donde se crían pájaros.
pajarero     
De pájaros o de los pájaros [redes pajareras].
pajarería     
Tienda donde se venden pájaros y otros animales domésticos, como perros, 
gatos, tortugas, etc.
pajarita     
Figura como de pájaro, formada al hacer varios dobleces en un papel cuadrado.
pajarraco     
Pájaro grande cuyo nombre se desconoce.
paje     
Criado joven que acompañaba y servía a sus señores.
pajizo     
Del color de la paja.
pajolero     
Dícese de la persona molesta, que produce enfado.
pala     
Herramienta compuesta de un palo más o menos largo y una hoja de madera o 
hierro en su extremo, que sirve para recoger y trasladar algunas cosas.
palabra     
Sonido o conjunto de sonidos articulados que expresan una idea.
palabreo     
Acción y efecto de hablar mucho y en vano.
palabrero     
Que habla mucho.
palabrería     
Abundancia excesiva de palabras vanas o que no se corresponden con la 
realidad [p. barata].
palabrerío     
Palabrería.
palabrota     
Dicho ofensivo, deshonesto o grosero.
palacete     
Casa de recreo adornada como un palacio, pero más pequeña.
palaciego     
Del palacio del rey.
palacio     
Edificio de grandes dimensiones y suntuosidad; puede ser privado, sirviendo de 
residencia a reyes o altos personajes, o público, destinándose a la 
administración.
palada     
Cantidad que coge una pala de una sola vez.
paladar     
Parte superior del interior de la boca.
paladear     
Tomar poco a poco el gusto de una cosa y recrearse con el sabor.
paladino     
Público, manifiesto.
paladio     
Elemento químico metálico, de color blanco, parecido al platino, dúctil, maleable 
e inalterable en presencia del aire. Núm. atóm. 46. Símb. Pd.
paladín     
Caballero que se distingue por sus hazañas en el campo de batalla.
palafito     
Vivienda primitiva y rudimentaria, construida sobre estacas en un lago, pantano 
o terreno cenagoso.
palafrenero     
Criado que, a pie, llevaba del freno al caballo de su señor, o que montaba el 
palafrén.
palafrén     
Caballo que, por su docilidad, montaban las damas y también era empleado en 
las grandes solemnidades.
palamenta     
Conjunto de remos de una embarcación.
palanca     
Barra que, apoyada en un punto sobre el cual puede girar, sirve para levantar 
con uno de sus extremos un peso, mediante una fuerza aplicada al otro.
palancana     
Recipiente en forma de plato grande que se usa para lavarse.
palanganero     
Mueble de madera o hierro, por lo general de tres pies, donde se coloca la 
palangana para lavarse y, a veces, jabón y un jarro con agua.
palangre     
Cordel largo que, a trechos, tiene ramales con anzuelos para pescar.
palanqueta     
Barra de acero para forzar puertas y cerraduras.
palanquín     
Andas usadas en Oriente para llevar a personas importantes.
palatal     
Dícese del sonido o fonema consonántico en cuyo punto de articulación se unen 
el dorso de la lengua y el paladar duro.
palatalización     
Desplazamiento del punto de articulación de un sonido hacia el paladar duro.
palatalizar     
Dar articulación palatal a un sonido.
palatinado     
Dignidad de uno de los príncipes palatinos de Alemania.
palatino     
Perteneciente a los palacios.
palco     
En los teatros y otros lugares de espectáculos, departamento independiente 
con balcón para varias personas.
palear     
Levantar algo con la pala [p. arena].
palenque     
Valla de madera para cerrar el terreno donde se va a celebrar un acto público.
paleo-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
viejo o antiguo: Paleoantropología, paleografía, paleontología.
paleoantropología     
Ciencia que estudia los restos humanos fósiles y permite conocer los 
antepasados de la humanidad.
paleocristiano     
Relativo a las primeras comunidades cristianas, especialmente al arte por ellas 
producido del siglo /vII/fv al /vVI/fv.
paleofitología     
Rama de la paleontología que estudia las plantas fósiles.
paleografía     
Ciencia que estudia la escritura y signos antiguos en libros y documentos.
paleología     
Estudio de las lenguas antiguas.
paleolítico     
Dícese del período más antiguo de la Edad de la Piedra y, en general, de toda la 
prehistoria.
paleontología     
Ciencia que estudia los seres orgánicos fosilizados con el fin de reconstruir sus 
formas de vida.
paleoterio     
Nombre con el que se conoce cierto mamífero ungulado fósil, del período 
oligoceno, al que se considera un antepasado del caballo.
paleozoico     
Dícese de la primera de las eras geológicas.
paleozoología     
Rama de la paleontología que estudia los animales fósiles.
palestino     
De Palestina, antiguo estado de Oriente Medio actualmente ocupado por Israel, 
incluida Jerusalén y los territorios de Cisjordania y Gaza.
palestra     
Lugar donde se lucha o donde se celebran certámenes literarios públicos.
paleta     
Tabla pequeña, con un agujero en un extremo, en la que el pintor mezcla y 
ordena los colores.
paletilla     
Omóplato.
paleto     
Dícese de la persona rústica.
paletó     
Abrigo largo y entallado, de paño grueso, parecido a la levita.
palia     
Pequeño lienzo que se pone sobre el cáliz en la misa.
paliar     
Mitigar la violencia o los dolores de una enfermedad.
paliativo     
Que mitiga las enfermedades.
palidecer     
Ponerse pálido.
palidez     
Disminución del color.
palier     
En los vehículos, cada una de las dos mitades del eje de las ruedas motrices.
palillero     
Recipiente donde se guardan los mondadientes.
palillo     
Mondadientes.
palim-     
Manuscrito antiguo que conserva huellas de una escritura anterior borrada 
artificialmente.
palin-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de nuevamente: Palíndromo, palinodia; palimpsesto.
palingenesia     
Regeneración, renacimiento de los seres después de la muerte real o aparente.
palinodia     
Retractación pública de una cosa que se ha dicho.
palio     
Dosel portátil, fijado a cuatro o más varas largas, utilizado en las procesiones y 
bajo el que va el Santísimo Sacramento, imágenes religiosas o personalidades 
importantes.
palique     
Conversación sin importancia.
palisandro     
Madera procedente de diversas especies de árboles tropicales, muy utilizada en 
la fabricación de muebles de lujo por su consistencia y su color rojo oscuro.
palista     
Persona que practica el deporte del remo.
palitoque     
Palo pequeño y tosco.
paliza     
Conjunto de golpes dados a una persona.
palizada     
Sitio cercado con estacas, empalizada.
pallador     
Cantor popular y errante que se acompaña con guitarra e improvisa coplas a 
modo de diálogo con otro.
palloza     
Construcción en piedra de una pieza, de forma elíptica o redondeada, con 
cubierta de paja, y destinada a vivienda y establo.
palma     
Término con el que se designan ciertas plantas leñosas, con las hojas grandes, 
palmeadas o pinnadas. Tienen flores unisexuales reunidas en inflorescencias, 
como la palmera datilera o el palmito.
palmada     
Golpe dado con la palma de la mano.
palmar     
Lugar donde hay muchas palmeras.
palmario     
Manifiesto, evidente.
palmarés     
Historial o relación de victorias de un atleta, un equipo, un artista, etc.
palmatoria     
Candelero con mango, generalmente en forma de plato, sobre el que se coloca 
una vela.
palmeado     
de palmear.
palmear     
Golpear las palmas de las manos una contra otra.
palmera     
Nombre de ciertas especies de árboles angiospermos monocotiledóneos, de 
tronco recto y alto, copa formada por hojas verdes en forma de penacho y flores 
amarillentas y arracimadas. Una de las más conocidas es la p. datilera, que 
alcanza hasta 20 m de altura. Es originaria de Oriente Próximo y sus frutos, los 
dátiles, constituyen uno de los principales alimentos de los habitantes del 
desierto (Phoenix dactylifera).
palmeral     
Bosque de palmeras.
palmito     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, de la familia de 
las palmas, que alcanza 2 ó 3 m de altura y tiene hojas con forma de abanico y 
flores amarillas en panoja. Su tronco es subterráneo o muy poco saliente. Se 
cultiva en Andalucía y en Levante, y sus hojas se emplean para hacer escobas y 
esteras (Chamaerops humilis).
palmo     
Medida de la mano extendida.
palmotear     
Dar palmadas en la espalda en señal de amistad.
panacea     
Medicamento que se aplica a diversas enfermedades.
panaché     
Guiso hecho con verduras cocidas.
panadero     
Persona que vende o hace pan.
panadería     
Despacho u horno de pan; tahona.
panadizo     
Inflamación aguda del tejido celular de los dedos, principalmente alrededor de 
las uñas.
panal     
Conjunto de celdillas, hecho de cera, en que las abejas depositan la miel.
panamericanismo     
Doctrina política que propugna la colaboración de las repúblicas americanas.
pancarta     
Cartel que se exhibe en las manifestaciones públicas de protesta, en el que se 
pintan frases, consignas, etc.
panceta     
Tocino con vetas de magro.
pancho     
Cría del besugo.
pancista     
Persona que acomoda su comportamiento a lo que cree más conveniente y 
menos comprometido para sus intereses y su bienestar.
panda     
Pandilla.
pandear     
Combarse por el medio las paredes, vigas, etc.
pandectas     
Recopilación de sentencias de los principales juristas romanos a partir de los 
siglos /vII/fv y /vIII/fv, realizada por el emperador Justiniano en el Digesto.
pandemia     
Enfermedad que se presenta en forma de brote epidémico de gran intensidad, 
que se extiende por muchos países o que afecta prácticamente a todos los 
habitantes de una región determinada.
pandereta     
Instrumento musical de percusión semejante al pandero, pero de menor 
tamaño.
panderete     
Tabique construido con ladrillos colocados de canto.
pandero     
Instrumento musical de percusión formado por un círculo de piel sujeto a un aro, 
provisto de cascabeles.
pandilla     
Unión de varias personas, agrupadas por amistad o para divertirse.
pando     
Que pandea.
panecillo     
Pieza pequeña de pan muy usada en el desayuno y para bocadillos.
panegírico     
Relativo a la alabanza de una persona.
panel     
Cada uno de los compartimientos con formas geométricas, en que, para su 
ornamentación, se divide una pared, puerta, etc.
panera     
Cestillo para servir el pan en la mesa.
panero     
Dícese de la persona a la que le gusta mucho el pan.
panfleto     
Publicación sencilla, no periódica, y de carácter generalmente clandestino.
pangolín     
Nombre común de ciertos mamíferos de África y Asia, pertenecientes al género 
Manis, cuyo cuerpo está cubierto de escamas córneas; tienen la cabeza 
pequeña, la cola prensil y potentes garras.
paniego     
Que come mucho pan.
panificadora     
Fábrica de pan.
panificar     
Hacer pan.
panislamismo     
Doctrina política y religiosa aparecida en el siglo /vXIX/fv que propugnaba la 
acción común de todos los pueblos islámicos contra la influencia extranjera; 
actualmente ha sido resucitada por el integrismo islámico.
panizo     
Nombre común de cierta planta gramínea angiosperma monocotiledónea. Es de 
origen asiático, pero se cultiva en muchas regiones para alimentar a los pájaros 
(Setaria italica).
panocha     
Relativo a la huerta de Murcia.
panoja     
Mazorca del maíz, panizo y mijo.
panoli     
Tonto, carente de voluntad.
panoplia     
Armadura con todas sus piezas.
panorama     
Campo visual extenso, que se contempla generalmente desde un sitio elevado.
panorámica     
Procedimiento cinematográfico que consiste en realizar una toma haciendo girar 
la cámara mientras esta permanece apoyada en un punto fijo.
pantagruélico     
Dícese de la comida servida con excesiva abundancia de platos y manjares.
pantalla     
Lámina que cubre parcialmente una luz artificial, para dirigir sus rayos en una 
dirección.
pantalón     
Prenda de vestir que cubre independientemente ambas piernas y llega hasta la 
cintura.
pantano     
Hondonada donde, de forma natural, se recogen y estancan las aguas.
pantanoso     
Dícese del terreno donde hay abundancia de pantanos o de charcos.
pantera     
Grupo taxonómico con categoría de género, en el que se incluye el león, el tigre, 
el leopardo y el jaguar.
panteísmo     
Conjunto de doctrinas que identifican a Dios con el mundo, potenciando uno u 
otro concepto.
panteísta     
Partidario del panteísmo.
panteón     
Monumento funerario para enterrar a varias personas.
panto-     
Imagen de Cristo, representado como todopoderoso, juez y señor, en actitud de 
bendecir, generalmente rodeado por los símbolos de los cuatro evangelistas; es 
propia del arte bizantino y románico.
pantomima     
Representación teatral en que los personajes no hablan, sino que se expresan 
con movimientos y gestos.
pantoque     
Parte casi plana del casco de una embarcación, que forma el fondo junto a la 
quilla.
pantorrilla     
Parte carnosa de la pierna que está debajo de la corva.
pantufla     
Calzado que se usa para estar en casa, a modo de zapatilla sin talón.
panty     
Medias unidas como los leotardos.
pantógrafo     
Instrumento formado por cuatro barras articuladas, que sirve para copiar, 
ampliar o reducir planos y dibujos.
panza     
Vientre muy abultado.
panzada     
Comida excesivamente abundante; atracón.
panícula     
Tipo de inflorescencia compuesta, como la de las lilas o la de la vid; se trata de 
un racimo de racimos.
panículo     
Acumulación de tejido en forma de capa membranosa.
papa     
Con mayúscula, sumo pontífice romano, máxima autoridad de la iglesia católica.
papada     
Abultamiento carnoso que se forma debajo de la barbilla.
papado     
Tiempo que dura el mandato de un Papa, pontificado.
papagaya     
Hembra del papagayo.
papagayo     
Loro.
papalina     
Cofia o birrete con dos puntas que cubre las orejas.
papamoscas     
Nombre común de ciertos pájaros insectívoros, de pico ancho y plano, que 
capturan sus presas al vuelo. Una de las especies más comunes en Europa es 
el p. cerrojillo (Ficedula hypoleuca), de color negro en las partes superiores y 
blanco en las inferiores.
papanatas     
Persona ingenua, fácil de engañar.
papar     
Soportar algo molesto [p. frío].
paparrucha     
Tontería; dicho o hecho sin importancia ni valor [¡no digas paparruchas!].
paparruchada     
Paparrucha.
papaverina     
Sustancia presente en el opio, de acción antiespasmódica.
papaveráceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, que tienen un jugo acre 
de olor fétido, flores regulares y fruto con semillas oleaginosas, como la 
amapola.
papaya     
Fruto del papayo, parecido al melón; tiene pulpa carnosa, amarilla y comestible, 
con semillas en la cavidad central.
papayo     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, coronado por 
grandes hojas palmeadas que crece en zonas tropicales; su fruto es la papaya 
(Carica papaya).
papel     
10. P. calco o de calcar. Papel carbón.
papeleo     
Conjunto de trámites burocráticos, necesarios para llevar a cabo cualquier 
gestión ante la administración, o para que dos o más empresas o particulares 
puedan legalizar una operación.
papelera     
Especie de cesto o recipiente donde se arrojan los papeles inservibles.
papelero     
Relativo al papel.
papelería     
Tienda en que se vende papel, objetos de escritorio y de dibujo, libros, etc.
papeleta     
Cédula, tarjeta donde se acreditan derechos u obligaciones o donde se apuntan 
datos [p. de un examen; p. de voto].
papelina     
Papel muy fino para liar picadura de tabaco.
papelote     
Conjunto de papeles inútiles que se venden al peso para fabricar nueva pasta.
papera     
Hinchazones, protuberancias que se originan por la inflamación de las glándulas 
salivales o parótidas.
papiamento     
Lengua criolla hablada en Curaçao, isla de las Antillas, cuya lengua oficial es el 
holandés. La base de esta lengua es el criollo negro-portugués que los esclavos 
negros llevaron de África, mezclado con el español hablado en las Antillas, y con 
palabras holandesas.
papila     
Pequeña prominencia cónica que hay en ciertos órganos de algunos vegetales.
papilionáceo     
Dícese de las plantas angiospermas dicotiledóneas, con flores en figura de 
mariposa, cuyo fruto es una legumbre, como el guisante y el algarrobo.
papilla     
Comida triturada para niños pequeños o adultos enfermos; suele estar hecha 
con harina, azúcar, féculas, frutas, etc., hervidas con leche o agua.
papiloma     
Término general para designar pequeños tumores de la piel.
papiro     
Lámina sacada del tallo de las plantas ciperáceas que fue utilizada como 
soporte de la escritura.
papiroflexia     
Arte de realizar figuras plegando hojas de papel.
Papisa     
Mujer que ejerce las funciones de Papa [la P. Juana].
papista     
Cumplidor o defensor acérrimo de las disposiciones del Papa.
papo     
Parte abultada del animal entre la barba y el cuello.
papá     
Padre.
papú     
Relativo al grupo racial extendido por Papuasia, región de Nueva Guinea, y por 
las islas Fidji.
paquebote     
Embarcación que lleva el correo y los pasajeros de un puerto a otro.
paquete     
Envoltorio, no muy grande, de una o varias materias.
paquidermo     
Dícese de aquellos animales mamíferos que tienen la piel dura, como el jabalí, el 
hipopótamo o el cerdo.
par     
Dícese del número que es múltiplo de dos.
para     
Expresa finalidad [te he llamado p. que vengas].
para-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras. 1. Expresa 
proximidad: Paraestatal, paráfrasis. 2. Exterioridad o idea de ajeno: Paradoja, 
parafernales.
parabién     
Felicitación, enhorabuena.
parabolizar     
Ejemplificar, simbolizar.
parabrisas     
Cristal y armazón metálico delantero del automóvil que protege a los viajeros del 
viento, polvo, etc.
parabólico     
En geometría, perteneciente a la parábola.
paracaidismo     
Deporte y práctica consistente en lanzarse en paracaídas.
paracaidista     
Especialista en lanzarse en paracaídas.
paracaídas     
Aparato para moderar la velocidad de caída al lanzarse desde una altura 
considerable, especialmente desde un avión.
parachoques     
Pieza delantera y trasera de los automóviles, cuya misión es amortiguar los 
efectos de un choque.
parada     
Acción y efecto de parar o pararse.
paradero     
Lugar donde está, vive o ha ido a parar algo o alguien [está en p. desconocido; 
no sé el p. de mi hermano].
paradigma     
Ejemplo o ejemplar.
paradigmático     
Relativo al paradigma.
paradisiaco     
Perteneciente al paraíso.
paradisíaco     
de parar.
paradoja     
Figura retórica que consiste en formular una contradicción aparente [aquí está 
quien lo tiene todo y no tiene nada].
parador     
Mesón.
paraestatal     
Dícese de las instituciones, organismos, empresas, centros, etc., que cooperan 
con el Estado o ejercen labores propias del mismo, pero sin formar parte de la 
administración pública.
parafernales     
Dícese de los bienes que la mujer lleva al matrimonio sin incluirlos en la dote, y 
de los que adquiere durante él por herencia, donación, etc.
parafernalia     
Conjunto de ritos o de cosas ostentosas que rodean ciertos actos o ceremonias 
[la entrega de los óscar se celebró con mucha p.].
parafina     
Sustancia sólida, blanca cuando es pura y fácilmente fusible, compuesta por 
una serie de hidrocarburos y derivada de la destilación de petróleo crudo. Tiene 
múltiples usos, como la fabricación de bujías y velas, la impermeabilización de 
papel o madera, en cosmética, etc.
parafrasear     
Realizar la paráfrasis de un texto.
paragoge     
Adición de una letra al final de una palabra, bien por ultracorrección arcaizante, 
bien por licencia poética [infelice por infeliz].
paraguas     
Objeto portátil compuesto de un bastón y tela adherida a un varillaje plegable, 
para resguardarse de la lluvia.
paraguaya     
Variedad de melocotón, de forma aplastada.
paraguayo     
Nombre común con el que se conoce cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, 
cuyo fruto es la paraguaya.
paragüero     
Mueble destinado a contener paraguas y bastones.
parahúso     
Herramienta para agujerear, consistente en un taladro de movimiento de 
rotación de dos cuerdas, que se enrollan y desenrollan alternativamente, al subir 
o bajar un travesaño al cual están atadas.
paraje     
Lugar lejano o aislado.
paral     
Madero que, fijado a una construcción, sostiene el extremo de un tablón de 
andamio.
paralelas     
Aparato gimnástico constituido por dos barras fijas, paralelas y horizontales.
paralelepípedo     
Sólido limitado por seis paralelogramos, iguales y paralelos cada dos opuestos 
entre sí.
paralelismo     
Continuada igualdad de distancia entre líneas y planos.
paralelo     
Dícese de las líneas o planos que se mantienen equidistantes, cualquiera que 
sea su prolongación.
paralelogramo     
Cuadrilátero cuyos lados opuestos son paralelos entre sí.
paralización     
Acción y efecto de paralizar o causar parálisis.
paralizar     
Causar parálisis.
paralogismo     
Argumento o refutación falsa; a diferencia del sofisma, se usa sin conciencia de 
su falsedad.
paralítico     
Dícese de la persona que sufre parálisis.
paramecio     
Nombre común de cierto protoctista ciliado con forma de zapatilla que puede 
verse en aguas estancadas (Paramecium caudatum).
paramento     
Adorno con que se cubre una cosa.
paramera     
Región fría y desprovista de vegetación, donde abundan los páramos.
paramilitar     
Dícese de ciertas organizaciones o agrupaciones de civiles con estructura y 
disciplina semejantes a las que hay en el ejército.
paramnesia     
Enfermedad de la memoria que hace olvidar el significado de las palabras.
parangonar     
Comparar una cosa con otra.
parangón     
Comparación [la belleza del mar no tiene p.].
paraninfo     
Salón de actos de algunas universidades.
paranoia     
Psicosis que se caracteriza por ilusiones obsesivas, sistematizadas y fijas.
paranoico     
Relativo a la paranoia [síntoma p.].
paranomasia     
Esconderse detrás de parapetos u otra cosa.
parapeto     
Muralla hecha con sacos de arena, piedras, etc., para defenderse los soldados 
del enemigo.
paraplejia     
Parálisis de la mitad inferior del cuerpo.
paraplejía     
Relativo a la paraplejia.
parapsicología     
Estudio de los fenómenos psicológicos no conocidos o explicados todavía por la 
psicología científica.
parapsicólogo     
Que cultiva la parapsicología.
parar     
Finalizar o interrumpir el movimiento o la acción [el autobús para a la entrada del 
parque].
pararrayos     
Dispositivo para proteger los edificios de las descargas eléctricas de la 
atmósfera. Consta de una barra metálica terminada en punta y comunicada con 
la tierra o el agua mediante conductores metálicos.
parasicología     
1. -No existe acepción- 
parasimpático
Se aplica al componente del sistema nervioso vegetativo formado por dos 
cadenas de ganglios, una a cada lado de la médula, que estimula o retarda la 
actividad de los órganos.
parasintético     
Se dice de las palabras formadas por parasíntesis.
parasitismo     
Relación interespecífica donde uno de los organismos, el parásito, se nutre a 
expensas del otro, el huésped, pero sin llegar necesariamente a ocasionarle la 
muerte.
parásito     
Quitasol.
parasíntesis     
Procedimiento para la formación de palabras mediante la combinación prefijo + 
lexema + sufijo, o lexema + lexema + sufijo, siempre y cuando los dos primeros 
elementos no existan por separado y los dos últimos tampoco [ropa-vej-ero; a-
terr-izar].
parata     
Bancal pequeño y estrecho, formado en un terreno pendiente.
parataxis     
En gramática, relación que se produce cuando no hay entre las proposiciones 
ninguna relación de dependencia sintáctica mutua.
paratifoidea     
En medicina, infección intestinal parecida a la fiebre tifoidea, causada por la 
bacteria Salmonella paratyphi.
paraíso     
Con mayúscula, sitio donde, según el Génesis, Dios puso a Eva y Adán antes de 
que cometiesen el pecado original.
parca     
La muerte.
parcela     
Trozo pequeño de terreno.
parcelar     
Dividir un terreno en parcelas.
parche     
Pieza que se pega sobre un objeto o prenda de vestir, generalmente para tapar 
un agujero.
parchís     
Juego de mesa que consiste en avanzar cada jugador con un número 
determinado de fichas por las casillas de un tablero, según marquen las 
cantidades obtenidas en cada tirada de dado.
parcial     
Relativo a una parte del todo.
parcialidad     
Opinión anticipada en favor o en contra de algo que lleva a la falta de 
neutralidad.
parco     
Escaso, insuficiente.
pardal     
Dícese de los animales que tienen color pardo.
pardear     
Distinguirse el color pardo.
pardela     
Nombre común de ciertas aves marinas migratorias, afines a los albatros y a los 
petreles (géneros Puffinus y Calonectris).
pardillo     
Dícese de la persona ingenua, fácil de engañar.
pardo     
Aplícase al color oscuro que resulta de la mezcla del negro y el rojo con algo de 
amarillo o naranja, como el de las hojas secas.
pardusco     
Que tiene un color parecido al pardo.
pareado     
de parear.
parear     
Formar pares, poner cosas de dos en dos.
parecer     
Opinar, creer [me parece que hoy no viene].
parecido     
de parecer I.
pared     
Muro de ladrillo, piedra, etc., para separar las piezas de un edificio y sostener la 
techumbre.
paredón     
Muro que queda en pie de un edificio derruido.
pareja     
Conjunto de dos personas o cosas de la misma especie, o que tienen alguna 
semejanza o relación.
parejero     
Dícese del caballo veloz o de carreras.
parejo     
Igual, semejante o al mismo nivel.
paremia     
Refrán, proverbio.
paremiología     
Ciencia que estudia los refranes.
parentela     
Conjunto de parientes, cualquiera que sea su grado de parentesco.
parentesco     
Lazo existente entre dos o más personas por consanguinidad o afinidad.
parentético     
Relativo al paréntesis.
pareo     
Acción y efecto de parear o unir una cosa con otra.
paria     
Persona a quien se considera indigna de las ventajas y trato de que gozan los 
demás.
parias     
Placenta.
parida     
Tontería, salida inoportuna o sin sentido.
paridad     
Igualdad entre las cosas.
paridera     
Dícese de la hembra fecunda.
pariente     
Dícese de la persona unida con otra por lazos de consanguinidad o afinidad.
parietal     
Dícese del hueso par, plano y cuadrado, entre el frontal y el occipital.
parihuela     
Utensilio para transportar pesos entre dos, formado por dos varas y tablas 
atravesadas.
paripé     
Simulación de importancia, autoridad, etc.; engaño.
parir     
Tener la hembra un hijo.
parisilábico     
Dícese de la palabra o verso que tiene el mismo número de sílabas que otro.
parisílabo     
Dícese de los organismos de decisión o debate en los que cada parte 
interesada tiene el mismo número de representantes.
paritorio     
En las clínicas y hospitales, sala preparada y destinada a los partos.
parking     
Lugar destinado a dejar y guardar los coches durante un espacio de tiempo 
generalmente corto, por un precio establecido.
parkinson     
Enfermedad causada por una lesión en el cerebro, caracterizada por temblores 
y rigidez muscular.
parlador     
Que parla mucho, hablador.
parlamentar     
Entrar en negociaciones, tratar una capitulación, un negocio, etc.
parlamentario     
Perteneciente o relativo al parlamento.
parlamentarismo     
Sistema político basado en la supremacía del poder legislativo sobre el ejecutivo; 
es el Parlamento el que controla las funciones del Gobierno.
parlamento     
Institución política compuesta por el conjunto de representantes del total de los 
miembros de la nación, con funciones legislativas y de control del poder 
ejecutivo; puede tener una cámara (unicameral) o dos (bicameral), como la de 
los Lores y la de los Comunes, en el Reino Unido, o como el Congreso y el 
Senado, en España.
parlanchín     
Que habla mucho o dice lo que no debiera.
parlante     
de parlar, adj. Que parla.
parlar     
Hablar con soltura.
parlotear     
Hablar demasiado y sin contenido o fundamento.
parnaso     
Conjunto de todos los poetas de un pueblo o de un tiempo determinados.
parné     
Dinero.
paro     
Situación de falta de trabajo, desempleo.
parodia     
Imitación burlesca o irónica, generalmente en verso, que se hace de otra obra, 
estilo, escritor o género exagerando y satirizando sus características esenciales.
parodiar     
Hacer una parodia, imitar algo o a alguien con burla.
paronimia     
Paronomasia.
paronomasia     
Semejanza fonética entre dos o más vocablos, bien por parentesco etimológico, 
bien por semejanza casual.
parotiditis     
Inflamación de las glándulas parótidas.
paroxismo     
En medicina, exacerbación o agravamiento violento de una enfermedad o 
síntoma patológico.
paroxítono     
Dícese de la palabra llana o grave, es decir, cuya acentuación recae en la 
penúltima sílaba.
parpadear     
Abrir y cerrar los párpados con frecuencia.
parpadeo     
Acción y efecto de abrir y cerrar los párpados.
parque     
Jardín extenso con arbolado y generalmente con caminos practicables, usado 
para fines recreativos.
parquedad     
Comedimiento en el uso de las cosas.
parqué     
Entarimado, revestimiento del suelo hecho a base de maderas pequeñas que se 
van combinando para formar dibujos geométricos.
parquímetro     
Aparato que marca el tiempo de permanencia de un automóvil en un 
estacionamiento de pago.
parra     
Vid cuyos vástagos, convenientemente sujetos, se extienden largamente a 
cierta altura del suelo.
parrafada     
Conversación larga y confidencial.
parral     
Grupo de parras sostenidas por un armazón.
parranda     
Diversión ruidosa [ir o andar de p.].
parricida     
Dícese de la persona que asesina a alguno de sus ascendientes o 
descendientes, legítimos o ilegítimos, o a su cónyuge.
parrilla     
Utensilio para asar o tostar alimentos a la lumbre. Consta de una rejilla de hierro 
con mango y pies.
parrillada     
Plato compuesto de diversos pescados o mariscos asados en la parrilla.
parroquia     
Iglesia donde se reúnen los fieles de un mismo territorio o zona demarcados, 
para celebrar las ceremonias litúrgicas.
parroquiano     
Perteneciente a una parroquia.
parsimonia     
Circunspección, prudencia.
parte     
Porción indeterminada de un todo [solamente estaba llena una p. del estadio].
parteluz     
Columna delgada que divide un vano o hueco en dos; mainel.
partenaire     
Persona que forma pareja con otra en un espectáculo, juego, etc.
partenogénesis     
Tipo de reproducción consistente en la formación de un nuevo ser por la división 
de células sexuales femeninas, sin que intervengan en ningún momento las 
masculinas. Aunque este proceso se lleva a cabo sin apareamiento y sin 
fecundación, se considera un tipo de reproducción sexual, ya que en él se 
producen gametos.
partero     
Persona cuyo oficio es asistir a los partos.
parterre     
Jardín público.
participación     
Acción y efecto de participar [tuvo una p. importante en la obra de teatro].
participante     
de participar, adj. Que participa.
participar     
Tener o tomar parte en una cosa.
participio     
Forma no personal del verbo que participa a la vez de la esencia del verbo -
indica tiempo y voz- y del adjetivo -admite flexión nominal-.
partición     
División de alguna cosa; reparto, fraccionamiento.
particular     
Propio y privativo de una persona o cosa [tiene un despacho p.].
particularidad     
Singularidad que hace que algo o alguien se distinga del resto [tiene una p. y es 
su gran optimismo].
particularismo     
Individualismo, interés de un particular.
particularizar     
Explicar una cosa con todo detalle.
partida     
Acción de salir de un lugar.
partidario     
Simpatizante o afiliado a un partido, bando o agrupación.
partidismo     
Exceso de celo por las ideas de un partido, tendencia u opinión.
partido     
de partir.
partir     
Dividir algo en partes.
partisano     
Guerrillero.
partitivo     
En gramática, denominación que se da a cualquier elemento que designa una 
parte del todo expresado por otro elemento [genitivo p.; artículo p.; numeral p.].
partitura     
Texto completo en notación musical de una composición u obra.
parto     
Acción y efecto de parir.
parturienta     
Dícese de la mujer que está de parto o acaba de parir.
partícipe     
Que tiene parte en una cosa.
partícula     
Parte pequeña.
parva     
Mies tendida en la era antes y después de ser trillada.
parvedad     
Pequeñez.
parvidad     
Pequeño.
parvulario     
Local donde se cuida y educa a los párvulos.
parábola     
Narración alegórica que pretende expresar una verdad importante o una 
enseñanza moral.
Pascua     
Fiesta en que los hebreos conmemoraban su liberación del poder egipcio.
Pentateuco     
Parte de la Biblia que comprende los cinco primeros libros del Antiguo 
Testamento, que son el Génesis, el Éxodo, el Levítico, los Números y el 
Deuteronomio.
Pentecostés     
Festividad religiosa que conmemora la venida del Espíritu Santo sobre los 
apóstoles y la Virgen.
Piscis     
Duodécimo y último signo del Zodíaco que el Sol recorre aparentemente del 19 
de febrero al 20 de marzo.
Plutón     
El planeta más alejado del Sol.
pasa     
Dícese de la uva secada natural o artificialmente.
pasable     
Que puede pasar, aceptable.
pasacalle     
Marcha popular de compás rápido, generalmente interpretada por una banda 
callejera.
pasada     
Acción de limpiar ligeramente [dar una p. al salón].
pasadera     
Cualquier artificio a modo de puente por el que se atraviesa a pie una corriente 
de agua.
pasadero     
Fácil de atravesar.
pasadizo     
Paso estrecho que ataja.
pasado     
de pasar.
pasador     
Pieza de acero adherida a una puerta o ventana que, al correrla, las cierra.
pasaje     
Lugar que se cruza, o por donde se pasa.
pasajero     
Que pasa pronto [un enfado p.].
pasamanero     
Persona que hace pasamanos.
pasamanería     
Obra o fábrica de pasamanos: galones, adornos, trencillas, etc.
pasamano     
Listón superior de la barandilla.
pasamanos     
Prenda de abrigo que cubre prácticamente toda la cabeza, excepto los ojos.
pasante     
de pasar, adj. Que pasa.
pasantía     
Ejercicio del pasante.
pasaporte     
Permiso o salvoconducto personal para ir de un país a otro.
pasapurés     
Especie de colador para triturar sustancias sólidas, previamente cocidas, como 
las legumbres, y hacerlas puré.
pasar     
Llevar algo o a alguien de un lugar a otro.
pasarela     
Puente estrecho poco consistente, generalmente provisional o de uso peatonal.
pasatiempo     
Entretenimiento que sirve de distracción.
pascal     
Unidad de tensión mecánica y de presión en el sistema internacional, 
equivalente al newton por metro cuadrado; su símbolo es Pa.
pascana     
Lugar en que descansan los arrieros y caminantes al final de la jornada.
Pascua     
Fiesta en que los hebreos conmemoraban su liberación del poder egipcio.
pascual     
Relativo a la Pascua.
pascuilla     
Domingo siguiente al de Pascua de Resurrección.
pase     
Acción y efecto de pasar.
paseante     
de pasear, adj. Que pasea o se pasea.
pasear     
Andar a pie, a caballo o en vehículo, no por tener obligación de hacerlo, sino 
simplemente por diversión o por hacer ejercicio.
paseo     
Acción de pasear o pasearse.
paseíllo     
Recorrido o desfile de las cuadrillas por el ruedo antes de empezar la corrida.
pasillo     
Pieza estrecha que, en una vivienda o edificio, conduce a las diversas 
habitaciones o dependencias.
pasional     
Relativo a la pasión, especialmente la amorosa [arrebato p.; crimen p.].
pasionaria     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, herbácea y 
trepadora, en cuya flor el pueblo imagina instrumentos de la Pasión de Cristo 
(Passiflora caerulea).
pasivo     
Que padece el efecto de una acción quedando inactivo.
pasión     
Expresión emotiva, no controlada y de fuerte intensidad, como el amor, el odio, 
los celos, etc.
pasmado     
de pasmar.
pasmar     
Asombrar mucho.
pasmarote     
Persona sosa o ensimismada.
pasmo     
Admiración, aturdimiento, asombro intenso, etc., por alguna causa.
pasmoso     
Que asombra o causa admiración.
pasmón     
Dícese de la persona torpe que parece estar siempre ensimismada o 
asombrada.
paso     
Movimiento que se hace al andar, adelantando y asentando un pie antes de 
levantar el otro.
paso     
Dícese de la fruta desecada por el sol o por otro método [higo p.; ciruela p.].
pasodoble     
Composición musical popular parecida a la marcha.
pasota     
Persona que se muestra indiferente y sin interés ante cualquier asunto.
paspartú     
Recuadro de cartón, tela, etc., colocado entre un dibujo, fotografía o lámina y su 
marco.
pasquín     
Texto o cartel anónimo, fijado en sitio público, generalmente de carácter satírico 
o acusatorio contra la actuación del Gobierno, de un personaje importante, etc.
pasta     
Masa hecha de cosas machacadas.
pastar     
Pacer.
pastel     
Dulce elaborado con una masa de bizcocho, hojaldre, etc., hecha con harina, 
rellena o adornada con crema, nata, chocolate o cualquier otra golosina.
pastelero     
Persona cuyo oficio es hacer o vender pasteles.
pastelería     
Local donde se hacen pasteles, pastas, etc.
pasterización     
Acción y efecto de pasteurizar o pasterizar.
pasteurizar     
Esterilizar los líquidos, alimentos, etc., por el método de Pasteur, consistente en 
someterlos al calor durante un tiempo determinado con el fin de destruir los 
microorganismos patógenos que contienen y prolongar su conservación.
pastiche     
Plagio o imitación perfecta.
pastilla     
Pieza pequeña de diversas formas que contiene una sustancia medicinal.
pastizal     
Lugar rico en pastos.
pasto     
Acción de pastar.
pastor     
Guardián de ganado.
pastoral     
Dícese de la composición poética o musical sobre temas pastoriles.
pastorear     
Guiar y cuidar el ganado mientras pasta en el campo.
pastorela     
Música dulce propia de pastores o semejante a ella.
pastoril     
Propio de pastores.
pastoso     
Dícese de las cosas blandas y suaves al igual que la masa.
pastura     
Pasto.
pata     
Pie y pierna de los animales.
pataca     
Antigua moneda de plata o de bronce.
patacón     
Antigua moneda de plata, de una onza de peso, cortada con tijeras.
patada     
Golpe dado con el pie o con la pata.
patagio     
Membrana típica de los murciélagos que se extiende por el cuello, extremidades 
anteriores y posteriores y dedos hasta la cola, y que les permite volar.
patalear     
Mover pies, piernas o patas violentamente.
pataleo     
Acción de patalear.
pataleta     
Agitación de los niños cuando se enfadan.
patata     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, de flores 
blancas, amarillas o purpúreas, cuyos tubérculos son comestibles (Solanum 
tuberosum).
patatal     
Terreno plantado de patatas.
patatar     
Aficionado a las patatas.
patatús     
Desvanecimiento o accidente leve.
patear     
Golpear con los pies.
patena     
Cierta medalla grande.
patentar     
Registrar la propiedad de un invento y acreditarla por medio de una patente.
patente     
Manifiesto, claro [era p. el descontento del público].
patentizar     
Hacer patente o evidente una cosa.
paternal     
Propio del afecto o solicitud del padre, comprensivo.
paternalismo     
Actitud de autoridad y protección que mantiene un superior hacia sus 
subordinados, propias del padre en la familia tradicional. Se usa frecuentemente 
con carácter peyorativo.
paternalista     
Dícese de la persona que adopta el paternalismo como forma de conducta ante 
diferentes situaciones; proteccionista.
paternidad     
Calidad de padre.
paterno     
Perteneciente al padre [apellido p.].
patetismo     
Cualidad de patético; dramatismo.
patibulario     
Relativo al patíbulo.
patidifuso     
Término jocoso con el que se indica que una persona ha quedado sorprendida, 
asustada y admirada a la vez, ante un suceso o situación.
patilla     
Prolongación del cabello paralela a la oreja.
patinaje     
Acción de patinar.
patinar     
Deslizarse sobre el hielo o sobre una superficie lisa con los patines.
patinazo     
Acción y efecto de patinar de improviso y bruscamente las ruedas del coche.
patineta     
Juguete que consta de una pequeña plataforma con ruedas sobre la que se 
apoya un pie mientras que con el otro se da impulso contra el suelo, y un manillar 
sobre una barra para dirigirlo.
patio     
Espacio descubierto que está en el interior o detrás de un edificio, o rodeado de 
edificios que comunican con él.
patitieso     
Admirado, extasiado.
patizambo     
De piernas torcidas hacia afuera y rodillas muy juntas.
pato     
Nombre común de diversas especies de aves acuáticas palmípedas, de cuerpo 
fuerte, pico plano y ancho, que son herbívoras. La más conocida es el p. 
doméstico, forma domesticada del ánade real, del que existen muchas razas 
(Anas platyrhynchos).
pato-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de enfermedad: Patógeno, patología; psicópata.
patochada     
Sandez, disparate necio o grosero.
patología     
Parte de la medicina que estudia la naturaleza esencial de las enfermedades, 
especialmente de los cambios estructurales y funcionales de los tejidos y 
órganos que las causan.
patológico     
Relativo a la patología.
patoso     
Dícese de la persona inoportuna y torpe.
patraña     
Embuste, mentira, noticia de pura ficción que se intenta pasar por verdadera.
patria     
Lugar al que se siente ligado el ser humano por vínculos afectivos, históricos o 
jurídicos.
patriarca     
Nombre que se da en la Biblia al cabeza de una familia numerosa, 
especialmente a los progenitores del pueblo hebreo y de cada tribu.
patriarcado     
Dignidad de patriarca.
patriarcal     
Relativo al patriarca.
patricio     
En la antigua Roma, descendiente de los primeros senadores nombrados por 
Rómulo, cuyo conjunto constituía una clase social privilegiada, a diferencia de los 
plebeyos.
patrimonial     
Relativo o perteneciente al patrimonio.
patrimonio     
Bienes heredados de los ascendientes.
patrio     
Perteneciente a la patria.
patriota     
Amante y defensor de su patria.
patriotero     
Que alardea de patriotismo.
patriotería     
Alarde que de su patria hace una persona.
patriotismo     
Amor a la propia patria.
patriótico     
Perteneciente a la patria o al patriota.
patrocinador     
Dícese de la persona o entidad que, con fines generalmente publicitarios, 
sufraga los gastos de una competición, programa o empresa.
patrocinar     
Pagar una empresa los gastos de un programa, competición, torneo, etc., con 
fines publicitarios.
patrocinio     
Protección, ayuda.
patrología     
Patrística.
patrona     
Galera que seguía en importancia a la capitana de una escuadra.
patronal     
Lo que se refiere al patrón o al patrono [fiesta p.].
patronato     
Agrupación de personas o entidades bajo cuya protección o cuidado se halla 
una fundación u obra benéfica.
patronazgo     
Patrón.
patronímico     
Dícese del apellido familiar que, antiguamente, en España se formaba partiendo 
del nombre del padre o del de un antecesor [`Fernández¿, de Fernando; 
`Íñiguez¿, de Íñigo].
patrulla     
Pequeño grupo de gente armada que hace la ronda para vigilar plazas, 
campamentos, etc.
patrullar     
Rondar una patrulla [os toca p. esta noche; su misión es p. la zona norte de la 
ciudad].
patrullero     
Que patrulla.
patrística     
Rama de la teología que estudia la doctrina, vida y obra de los Santos Padres y 
sistematiza el dogma.
patrón     
Santo, o bien la Virgen o el propio Jesucristo en alguna de sus advocaciones, 
titular de una iglesia o protector de una población [la Virgen de la Junquera es la 
p. de mi pueblo].
patuco     
Calzado de punto, generalmente para cubrir los pies de los bebés.
patulea     
Multitud de gente desbandada o maleante.
patán     
Persona aldeana o rústica.
paté     
Pasta de carne o hígado picados, sazonada y conservada en un bote o tarrina. 
Actualmente se hace también de muy diversas materias, como anchoas, 
salmón, etc.
patético     
Que infunde en el ánimo sentimientos vehementes, en particular de dolor, 
tristeza o melancolía.
patíbulo     
Tablado o lugar en que se ejecuta a los reos condenados a muerte.
patín     
Aparato adaptable al pie y que sirve para deslizarse sobre el hielo o sobre una 
superficie lisa y dura.
patógeno     
Que provoca o puede provocar enfermedad [germen p.].
pátina     
Lustre reluciente que, por acción de la humedad, se forma en los objetos de 
bronce.
pabellón     
Edificación aislada o contigua a otra mayor de la que depende.
pabilo     
Hembra del pavo.
pavada     
Manada de pavos.
pavana     
Antigua danza española de movimientos pausados.
pavero     
Persona que cría, cuida o vende pavos.
pavesa     
Chispa que salta de un cuerpo en combustión y que se reduce a ceniza.
pavimentar     
Cubrir el suelo con ladrillos, losas u otro tipo de pavimento.
pavimento     
Suelo, superficie transitable artificial con que se cubre el piso.
pavipollo     
Pollo o cría del pavo.
pavo     
Nombre común de ciertas aves, de la familia de los faisanes, pero de mayor 
tamaño que estos, con el cuello largo y la cabeza pequeña; su plumaje suele 
tener vivos colores. El p. común (Meleagris gallopavo) tiene la cabeza desnuda 
de plumaje y es criado en todo el mundo por su exquisita carne.
pavonar     
Dar al acero una película delgada de óxido, de color azulado, negro o marrón, 
para que no se oxide.
pavonear     
Alardear, presumir.
pavor     
Estado de angustia experimentado al afrontar un peligro para el que no se 
estaba preparado.
pavés     
Escudo oblongo que cubría al combatiente casi por completo.
pavía     
Variedad de melocotonero y su fruto, que tiene la carne jugosa y pegada al 
hueso, y la piel lisa y fácilmente desprendible.
pábilo     
Mecha de vela o antorcha.
pábulo     
Lo que fomenta, sustenta o alimenta algo material o inmaterial [ser un edificio p. 
de las llamas; ser p. de las conversaciones].
pávido     
Tímido, temeroso.
paular     
Terreno pantanoso.
paulatino     
Lento, que actúa o sucede poco a poco.
pauperismo     
Estado de pobreza en una sociedad, especialmente si se debe a causas 
permanentes.
paupérrimo     
de pobre. Muy pobre.
pausa     
Interrupción breve.
pausado     
de pausar.
pausar     
Interrumpir o retardar un movimiento, ejercicio o acción.
pauta     
Norma, modelo [sigue la p.].
pautado     
de pautar.
pautar     
Rayar el papel.
paúl     
Perteneciente a la orden de San Vicente de Paúl.
paz     
Tranquilidad y sosiego del ánimo, contrarios a la turbación que producen las 
pasiones.
pazguatería     
Calidad de pazguato.
pazguato     
Que se pasma o escandaliza fácilmente de lo que ve u oye.
pazo     
Casa solariega gallega.
peaje     
Derecho de tránsito y cantidad que se paga por ello en determinadas 
autopistas, túneles, etc.
peana     
Base para sustentar una estatua u otro objeto.
peatón     
Persona que anda a pie por una vía pública.
pebete     
Pasta de sustancias aromáticas que al quemarse exhala humo muy fragante.
pebetero     
Vaso o cualquier otro recipiente para quemar sustancias aromáticas.
peca     
Pequeña mancha de color pardo, compuesta por una acumulación de melanina, 
que aparece en las regiones cutáneas descubiertas, como cara, brazos, etc., 
especialmente cuando son expuestas al sol.
pecado     
Transgresión voluntaria de preceptos religiosos.
pecaminoso     
Relativo al pecado.
pecar     
Faltar a la ley de Dios.
pecarí     
Nombre común de tres especies de mamíferos suramericanos de tamaño 
mediano, parecidos a los cerdos, con patas largas y esbeltas. Las tres especies 
son diferentes, tanto en color como en tamaño: el p. de collar (Tayassu tajacu) 
tiene un collar blanco; el p. barbiblanco (Tayassu pecari), labios blancos, y el p. 
del Chaco (Catagonus wagneri), tanto el collar como los labio,s de ese mismo 
color.
pecblenda     
Mineral de uranio que contiene varios metales raros, como el radio.
pececillo     
Pez pequeño.
pecera     
Recipiente de paredes de cristal, en cuyo interior se mantienen los peces vivos.
pechar     
Pagar un tributo.
pechblenda     
Pieza de lienzo almidonado con que se abriga el pecho.
pechina     
Cada uno de los triángulos curvilíneos que permiten el paso de la planta 
cuadrada del edificio a la planta circular de la cúpula.
pecho     
Parte del cuerpo humano comprendida entre el cuello y el vientre; contiene el 
corazón y los pulmones.
pechuga     
Pecho del ave que está separado en dos.
pechugón     
De pecho abultado [una gallina p.].
pecina     
Cieno de color negruzco.
peciolo     
Vástago que une el limbo de la hoja al tallo.
pectina     
Hidrato de carbono presente en la pared de las células vegetales.
pectoral     
Relativo al pecho [músculos pectorales].
pecuario     
Perteneciente al ganado.
peculiar     
Propio y privativo de algo o alguien.
peculiaridad     
Calidad de peculiar, particularidad.
peculio     
En el derecho romano, cantidad que permitía el padre al hijo o el señor al siervo 
para su uso o comercio.
pecuniario     
Perteneciente o relativo al dinero efectivo; monetario.
ped-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
niño: Pedagogía, pederasta, pediatría.
ped-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de pie: Pedestal, pedáneo; pedicuro; solípedo; pinnípeda.
pedagogo     
Persona experta en pedagogía.
pedagogía     
Ciencia cuyo objeto son los métodos para educar y enseñar a los niños; por 
extensión, cualquier teoría educativa.
pedagógico     
Relativo a la pedagogía.
pedal     
Palanca de un mecanismo, como una bicicleta, piano, etc., que se mueve con el 
pie.
pedalada     
Cada impulso dado con el pie a un pedal, especialmente en una bicicleta.
pedalear     
Dar a los pedales, especialmente en una bicicleta.
pedante     
Que hace alarde inoportuno de erudición y conocimientos.
pedantería     
Vicio de pedante, afectación.
pedazo     
Parte de una cosa separada del todo [un p. de tarta].
pederasta     
Persona que comete abusos sexuales contra los niños.
pederastia     
Perversión que consiste en el trato sexual con los niños.
pedernal     
Variedad de cuarzo de color gris o amarillo, de fractura concoidea, gran dureza y 
apariencia semejante a la cera que, golpeado con otro o con un eslabón de 
hierro dulce, produce chispas con las que se puede encender fuego.
pedestal     
Cuerpo que sostiene una columna, una estatua, una cruz u otra cosa 
semejante.
pedestre     
Que anda a pie.
pediatra     
Médico especialista en pediatría.
pediatría     
Parte de la medicina que trata del desarrollo y cuidado de los niños, de las 
enfermedades de la niñez y de su tratamiento.
pedicelo     
Pie de los hongos.
pedicuro     
Persona especializada en el cuidado y tratamiento de las afecciones cutáneas 
de los pies.
pedida     
Acción de pedir; designa especialmente la fiesta en que el novio pide la mano de 
la novia [anillo de p.].
pedido     
de pedir.
pedigrí     
Genealogía de un animal.
pedigüeño     
Que pide mucho e inoportunamente.
pediluvio     
Baño de pies con fines curativos y medicinales.
pedimento     
Acción y efecto de pedir.
pedipalpo     
Tipo de apéndice bucal característico de ciertos artrópodos, como las arañas. 
Tiene una base masticadora y un extremo sensitivo, que a veces es prensil. 
Algunos zoólogos aplican este término a todos los apéndices, excepto a los 
quelíceros.
pedir     
Rogar a una persona que haga o dé algo.
pedo     
Ventosidad expulsada por el ano.
pedorreta     
Sonido que se hace con la boca, imitando el pedo.
pedrada     
Acción de tirar una piedra.
pedrea     
Conjunto de los premios de consolación en determinados sorteos de lotería.
pedregal     
Terreno cubierto de piedras sueltas y cascajos.
pedregoso     
Dícese del terreno cubierto de piedras.
pedrera     
Cantera.
pedrero     
Cantero, persona que labra piedras.
pedrería     
Conjunto o adorno de piedras preciosas.
pedrisca     
Pedrisco.
pedriscal     
Pedregal.
pedrisco     
Granizo de grueso tamaño muy perjudicial para las cosechas y, en ocasiones, 
para personas y animales.
pedrusco     
Pedazo de piedra sin labrar.
pedáneo     
Dícese del alcalde, juez o magistrado que ejerce sus funciones en asuntos de 
poca importancia y generalmente en barrios o aldeas.
pedículo     
Tallo por el que una hoja, flor o fruto se une a la planta.
peer     
Expulsar ventosidades por el ano.
pega     
Dificultad, objeción [le pusieron muchas pegas para ingresar en el centro].
pegadizo     
Dícese de lo que se graba fácilmente en la memoria sin intervención de la 
voluntad [una canción p.].
pegajoso     
Que se pega fácilmente [líquido p.].
pegamento     
Sustancia preparada para adherir sólidos entre sí.
pegar     
Unir una cosa a otra utilizando una materia adhesiva.
pegatina     
Trozo de papel autoadhesivo, impreso por un lado y que, por el otro, se pega con 
rapidez y facilidad sobre cualquier superficie.
pego     
Trampa en el juego que consiste en pegar dos cartas de modo que parezca que 
hay sólo una.
pegote     
Persona pesada que no se separa de otra.
pegotear     
Pegar mal o suciamente una cosa.
peinado     
de peinar.
peinador     
Lienzo o bata con que se cubre quien se peina o afeita.
peinar     
Arreglar el pelo de las personas.
peine     
Utensilio con púas para peinar.
peineta     
Peine convexo que emplean las mujeres para afianzar el peinado o alzar la 
mantilla.
peje     
Pez.
pejesapo     
Rape, pez.
pejiguera     
Cosa que causa molestias y ningún provecho [con la p. del viaje no pudimos ir al 
concierto].
pela     
Peseta.
peladilla     
Almendra confitada.
pelado     
de pelar.
peladura     
Acción y efecto de pelar.
pelagatos     
Persona sin relevancia o de baja categoría social.
pelagianismo     
Doctrina sostenida por Pelagio en los siglos /vIV-V/fv, que afirma la fuerza 
determinante de la gracia divina frente al libre albedrío, niega el pecado original y 
defiende que el hombre hace el bien de forma natural. Declarada herejía en el 
siglo /vV/fv.
pelagra     
Enfermedad que produce trastornos nerviosos y digestivos con manifestaciones 
cutáneas e inflamación de los tejidos blandos de la boca; es producida por la 
falta de ciertas vitaminas.
pelaje     
Calidad o color del pelo o piel de un animal.
pelambre     
Conjunto de pelos.
pelambrera     
Pelo o vello espeso y crecido.
pelamen     
Pelambre.
pelar     
Cortar, quitar o perder el pelo.
pelargonio     
Nombre común que reciben ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas del 
género Pelargonium, de flores con diez estambres, algunos sin anteras, y hojas 
semejantes a las del geranio ordinario, pero arrugadas y más duras.
peldaño     
Cada uno de los planos horizontales de una escalera en que se apoya el pie.
pelea     
Batalla.
pelear     
Batallar, combatir con armas.
pelechar     
Echar pelo o plumas los animales.
pelecípodo     
Otro modo de denominar los moluscos lamelibranquios.
pelele     
Persona simple, de poco carácter.
peletero     
Persona que trabaja con pieles finas o las vende.
peletería     
Tienda en que se venden pieles finas.
peleón     
Dícese de la persona pendenciera.
peliagudo     
Difícil de entender o ejecutar [tratar de esos temas peliagudos siempre me lleva 
a una discusión con Juan].
pelicano     
Relativo a una película de cine o propio de ella.
peligrar     
Estar en peligro.
peligro     
Riesgo de que suceda algún mal.
peligroso     
Que ofrece riesgo o puede ocasionar daño.
pelmazo     
Dícese de la persona molesta, fastidiosa e importuna.
pelo     
Formación epidérmica a modo de pequeños filamentos, característica de los 
mamíferos; está compuesta de una parte libre o tallo y de otra oculta o raíz que 
se aloja en la depresión de la piel llamada folículo piloso.
pelota     
Bola de goma u otra materia que sirve para jugar.
pelotari     
Jugador de pelota vasca.
pelotas      (en)
En cueros.
pelotazo     
Golpe dado con la pelota.
pelotear     
Jugar a la pelota sin disputar ningún partido.
pelotera     
Riña, discusión, disputa.
pelotilla     
Bola pequeñita.
pelotillero     
Dícese de la persona que adula, generalmente para congraciarse con un 
superior.
pelotón     
Grupo de personas en desorden.
peluca     
Cabellera postiza.
peluche     
Felpa de fibra sintética, con pelos largos y muy suaves, que se utiliza sobre todo 
en la fabricación de muñecos y alfombras.
peluquero     
Persona que tiene por oficio peinar, cortar el pelo, etc.
peluquería     
Salón en que se corta o arregla el cabello.
peluquín     
Peluca pequeña que cubre parte de la cabeza.
pelusa     
Vello de algunas frutas.
pelvis     
Porción del esqueleto que constituye la parte inferior del tronco y que está 
formada por los dos huesos coxales, que forman las caderas, el sacro, el cóccix 
y las vértebras caudales.
pelágico     
Relativo al agua en la parte abierta de un océano, por encima de la zona abisal y 
más allá de los límites externos de la zona litoral.
pelícano     
Nombre común de ciertas aves palmípedas del género Pelecanus, propias de 
climas cálidos, de plumaje blanco o pardo y pico largo y ancho, con la piel de la 
mandíbula inferior en forma de bolsa.
película     
Cinta de celuloide que contiene una serie continua de imágenes fotográficas 
para proyectarlas en una pantalla.
pelón     
Calvo o con poco pelo, o que lo lleva cortado al rape.
pen-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de casi: Península, penumbra; penillanura.
pena     
Aflicción.
penacho     
Conjunto de plumas que tienen ciertas aves en la parte superior de la cabeza.
penado     
de penar.
penal     
Institución destinada a la reclusión de detenidos y presos que cumplen condena.
penalidad     
Sufrimiento, trabajo.
penalista     
Especialista en derecho penal.
penalizar     
Imponer una sanción, una multa o un castigo, especialmente en competiciones 
deportivas.
penalti     
En ciertos deportes, sanción máxima que impone el árbitro al equipo que 
defiende su portería por haber derribado uno de sus jugadores a un rival, en 
todos los casos, o por haber tocado intencionadamente el balón con la mano 
dentro del área, en el caso del fútbol.
penalty     
Padecer, sufrir.
penates     
Entre los romanos, divinidades de los domicilios y sus habitantes.
penca     
Hoja tierna y carnosa de ciertas plantas.
penco     
Jamelgo, caballo flaco.
pendejo     
Persona necia o cobarde.
pendencia     
Pelea.
pendenciar     
Reñir.
pendenciero     
Propenso a tener riñas; camorrista, belicoso.
pender     
Estar colgada o suspendida alguna cosa.
pendiente     
de pender, adj. Que pende o cuelga.
pendonear     
Callejear, ir de juerga.
pendón     
Bandera o estandarte usado para distinguir cuerpos en desfiles, o cofradías en 
procesiones.
pene     
Órgano sexual masculino eréctil, con función urinaria y de copulación.
penene     
En instituto o universidad, el profesor que no era numerario.
penetrable     
Que puede ser penetrado.
penetración     
Acción y efecto de penetrar.
penetrador     
Ingenioso, agudo, perspicaz.
penetrante     
de penetrar, adj. Que penetra.
penetrar     
Hacer pasar un cuerpo a través de otro por sus poros [los rayos del sol 
penetraron en tu piel; la aguja penetró la tela].
peni-     
Aplícase a la cordillera que va desde Sierra Nevada al cabo de Tarifa.
penicilina     
Nombre genérico de diversas sustancias con capacidad antibiótica, producidas 
por varias especies de hongos de los géneros Penicillium y Aspergillus.
penillanura     
Llanura suavemente ondulada que se ha formado tras un largo proceso de 
erosión.
peninsular     
Natural de una península.
penique     
Moneda inglesa de cobre, que supone una centésima parte de la libra.
penitencia     
Sacramento de la confesión.
penitenciario     
Que se refiere a cárceles o castigos.
penitenciaría     
Prisión.
penitente     
Persona que hace penitencia.
penninervia     
Dícese de la hoja con un nervio principal del que parten otros secundarios, con 
una disposición que recuerda la de las barbas de las plumas de las aves con 
respecto al raquis.
penoso     
Trabajoso, difícil.
pensado     
de pensar.
pensador     
Que piensa.
pensamiento     
Potencia o facultad de pensar.
pensar     
Ejercitar la facultad intelectual que permite razonar, imaginar o considerar una 
cosa [siempre pienso en ti; he pensado un plan].
penseque     
Excusa que se da cuando se ha cometido un error debido a un descuido.
pensil     
Que cuelga en el aire.
pensionado     
Colegio de alumnos internos.
pensionista     
Persona que cobra pensión.
pensión     
Casa particular que tiene un número normalmente reducido y permanente de 
huéspedes, y cuyo precio es inferior al del hotel.
penta-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras, con el significado 
de cinco: Pentágono, pentagrama.
pentagonal     
Que tiene cinco ángulos.
pentagrama     
Conjunto de cinco rectas paralelas y equidistantes, sobre las cuales se escriben 
las notas musicales.
pentastómido     
Dícese de ciertos animales invertebrados con forma de lengua, que son 
parásitos de vertebrados.
pentasílabo     
De cinco sílabas.
Pentateuco     
Parte de la Biblia que comprende los cinco primeros libros del Antiguo 
Testamento, que son el Génesis, el Éxodo, el Levítico, los Números y el 
Deuteronomio.
pentatlón     
Conjunto de cinco ejercicios atléticos que actualmente consiste en 200 y 1500 m 
lisos, salto de longitud y lanzamiento de disco y jabalina.
Pentecostés     
Festividad religiosa que conmemora la venida del Espíritu Santo sobre los 
apóstoles y la Virgen.
pentágono     
En geometría, aplícase al polígono de cinco ángulos y cinco lados.
penumbra     
Ausencia parcial de claridad; estado intermedio entre la luz y la oscuridad.
penuria     
Pobreza, escasez.
península     
Territorio rodeado de agua por todas partes menos por una, llamada istmo.
penúltimo     
Inmediatamente anterior al último de una serie.
peonada     
Trabajo que un peón hace en un día.
peonaje     
Conjunto de peones.
peonza     
Peón, trompo.
peonía     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de jardín, 
perennes, de cerca de un metro de altura, con flores semejantes a las rosas, sin 
aroma y con propiedades medicinales (género Paeonia).
peor     
de malo. De inferior calidad [tu pluma es p. que la mía].
pepinar     
Terreno sembrado de pepinos.
pepinillo     
Pepino pequeño, cogido tierno y conservado, generalmente, en vinagre.
pepino     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, y 
su fruto, pulposo y comestible (Cucumis sativus).
pepita     
Semilla de algunos frutos.
pepito     
Bocadillo de carne de ternera.
pepitoria     
Guiso de pollo o gallina, con una salsa espesa en la que es básica la yema de 
huevo.
peplo     
En las antiguas Grecia y Roma, túnica amplia, suelta y sin mangas, usada por 
las mujeres.
pepona     
Dícese de una antigua muñeca de cartón, grande y tosca.
pepsina     
Enzima que se halla en el jugo gástrico y rompe los enlaces peptídicos, 
descomponiendo así las proteínas en aminoácidos.
peptona     
Sustancia que resulta de la transformación de las proteínas por la acción del 
jugo gástrico.
peptídico     
Dícese de un tipo de enlace químico, característico de las proteínas, que se 
establece entre el grupo carboxilo de un aminoácido y el grupo amino de otro.
pepónide     
Nombre dado a los frutos carnosos unidos al cáliz, con una sola celdilla y 
muchas semillas unidas a tres placentas, como la calabaza, el pepino y el melón.
pequeñajo     
Con matiz despectivo o afectuoso, pequeño.
pequeñez     
Calidad de pequeño.
pequeño     
Corto, de dimensiones reducidas, limitado [una casa p.; una familia p.].
pequinés     
Dícese de una raza de perro pequeño, chato, de pelaje largo, y cola larga y 
peluda.
per-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras. 1. Reforzando o 
aumentando el significado de la palabra a la que va unido: Perdurar, perenne. 2. 
En química, expresa mayor cantidad de algún elemento: Perborato, peróxido.
pera     
Fruto del peral, de forma algo cónica, con el pedúnculo en la parte estrecha.
peral     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos, como por 
ejemplo el p. cultivado, de tronco recto y liso, hojas aovadas y puntiagudas y 
flores blancas, que da un fruto carnoso, comestible y sabroso, la pera, de 
distinto aspecto según la variedad (Pyrus communis), o el p. silvestre, parecido al 
anterior, pero espinoso y con las hojas más pequeñas (Pyrus bourgaeana).
peraleda     
Terreno con abundantes perales.
peraltar     
En arquitectura, levantar la curva de un arco más de lo que corresponde al 
semicírculo.
peralte     
En un arco o bóveda, altura que excede el semicírculo.
peralto     
Altura de una figura plana.
perborato     
Sal obtenida por oxidación del ácido perbórico.
perbórico     
Dícese del ácido en el que el boro ha actuado con valencia siete.
perca     
Nombre común de cierto pez de río, comestible, de cuerpo oblongo y hasta 60 
cm de longitud. Es verdoso en el lomo, plateado en el vientre y dorado con rayas 
negras en los costados (Perca fluviatilis).
percal     
Tela de algodón generalmente estampada.
percance     
Contratiempo, perjuicio imprevisto.
percatarse     
Advertir, darse cuenta [no se percató de que la seguían].
percebe     
Nombre común de cierto crustáceo que posee un pedúnculo carnoso, muy 
apreciado como marisco, y en su extremo está provisto de un caparazón con 
varias capas calizas (Pollicipes cornucopia).
percepción     
Acción y efecto de percibir.
perceptibilidad     
Calidad de perceptible; visibilidad, sensibilidad.
perceptible     
Que se puede percibir por los sentidos [un sonido apenas p.].
percha     
Pieza ligera con un soporte donde se coloca la ropa y con un gancho en su parte 
superior para colgarla de un punto fijo.
perchero     
Percha, mueble con ganchos o colgaderos para colgar la ropa.
percherón     
Dícese de una raza caballar fuerte y corpulenta.
percibir     
Adquirir conocimiento de la realidad a través de las impresiones que transmiten 
los sentidos [percibí la belleza del cuadro de Goya].
perclorato     
Sal del ácido en el que el cloro actúa con valencia siete..
perclórico
Dícese del ácido en el que el cloro actúa con valencia siete.
percusión     
Acción y efecto de percutir.
percusor     
Pieza que, en las armas de fuego, hace estallar el fulminante.
percutir     
Golpear.
percutor     
Pieza que golpea en cualquier máquina, especialmente el martillo o aguja que 
hace detonar el fulminante en las armas de fuego.
perder     
Verse privado de algo que se tenía.
perdición     
Acción de perder o perderse.
perdido     
de perder.
perdigonada     
Tiro de perdigones.
perdiguero     
Dícese del animal que caza perdices.
perdigón     
Pollo de la perdiz.
perdiz     
Nombre común de ciertas aves de la familia de los faisanes, pertenecientes a los 
géneros Perdix y Alectoris. La p. común (Alectoris rufa) tiene el pico y las patas 
rojizas, el plumaje color pardo por encima y un collar negro.
perdonar     
Exculpar la ofensa, deuda, delito, etc. [tu hermano le perdonó sus insultos].
perdonavidas     
Valentón, fanfarrón.
perdulario     
Muy descuidado en su persona o deberes.
perdurable     
Perpetuo, que no se acaba.
perdurar     
Durar mucho tiempo.
perdón     
Acción y efecto de perdonar; remisión de una pena, obligación u ofensa [obtuvo 
el p. de sus padres y le levantaron el castigo].
perecedero     
Que ha de acabarse.
perecer     
Acabar, morir.
peregrinación     
Viaje de creyentes a un santuario.
peregrinar     
Andar por tierras extrañas.
peregrino     
Dícese de la persona que, por voto o devoción, va a un santuario.
perejil     
Nombre común de cierta planta herbácea angiosperma dicotiledónea, de hojas 
muy recortadas que se usan como condimento (Petroselinum sativum).
perendengue     
Pendiente.
perengano     
Se usa para designar a una persona cuyo nombre se ignora o no se quiere decir.
perenne     
Que dura siempre o durante mucho tiempo.
perennidad     
Perpetuidad.
perennifolio     
Dícese de los árboles y arbustos que se conservan verdes todo el año, como el 
pino y el laurel.
perentorio     
Concluyente, decisivo.
pereza     
Descuido, negligencia en las cosas a que estamos obligados, resistencia al 
trabajo [no ordena su habitación por p.; me da p. ir hasta allí].
perezoso     
Negligente, vago.
perfeccionar     
Mejorar o acabar una cosa dándole el mayor grado posible de perfección, de 
semejanza a su ideal.
perfeccionismo     
Tendencia a mejorar indefinidamente un trabajo, una obra, etc., sin decidirse a 
acabarlo por considerarlo siempre susceptible de mejora.
perfeccionista     
Que tiende al perfeccionismo.
perfección     
Acción de perfeccionar o perfeccionarse; perfeccionamiento.
perfectamente     
De modo perfecto, intachablemente [hace su trabajo p.].
perfectivo     
Que da o puede dar perfección.
perfecto     
Que tiene todas las cualidades requeridas [tu trabajo es p.].
perfidia     
Deslealtad, traición, mala fe.
perfil     
Postura en que sólo se ve una de la dos mitades laterales del cuerpo.
perfilado     
de perfilar.
perfilar     
Sacar o dar el perfil a una cosa.
perforación     
Acción y efecto de perforar; orificio, agujero hecho a través de algo.
perforadora     
Instrumento para perforar papeles que se van a archivar en carpetas de anillas.
perforar     
Horadar, agujerear una cosa atravesándola de un lado a otro.
perfumador     
Dícese de la persona que prepara compuestos olorosos para perfumar.
perfumar     
Dar buen olor a alguien o a algo mediante perfumes o sustancias aromáticas 
[Luz se perfumó antes de salir; perfumé la habitación con incienso].
perfume     
Sustancia, o cualquier mezcla aromática, que despide olor agradable.
perfumería     
Lugar en que se hacen o venden perfumes y otros cosméticos.
pergamino     
Piel de res debidamente preparada, que se empleó antiguamente para escribir 
en ella.
pergenio     
Hacer algo con más o menos habilidad.
pergeño     
Traza, boceto, disposición exterior de una persona o cosa.
peri-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de 
alrededor: Periferia, perífrasis, perigeo.
periantio     
Conjunto de hojas que envuelven los órganos sexuales de una planta. 
Comprende las partes estériles de la flor y consta de cáliz y corola.
pericardio     
Tejido membranoso que envuelve el corazón.
pericarditis     
Proceso inflamatorio del pericardio.
pericarión     
Cuerpo celular de la neurona.
pericarpio     
Parte exterior del fruto que cubre las semillas; proviene de la pared del ovario.
pericarpo     
Práctica, habilidad en una ciencia o arte.
pericial     
Perteneciente o relativo al perito.
periclitar     
Peligrar.
perico     
Nombre común con el que se conocen los loros de pequeño tamaño, de unos 25 
cm.
pericón     
Danza popular que ejecutan, con acompañamiento de guitarra, varias parejas 
que hacen interrupciones para decir coplas.
periferia     
Circunferencia.
perifollo     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, herbácea anual, 
cuyas hojas se emplean como condimento (Cerefolium sativum).
perifrasear     
Utilizar una perífrasis para expresar algo.
perifrástico     
Perteneciente a la perífrasis.
perigeo     
Punto en que la Luna, o cualquier satélite artificial de la Tierra, está más cerca 
de esta.
perihelio     
En el sistema solar, punto de la órbita de un planeta en que este se encuentra 
más cerca del Sol.
perilla     
Barba que se deja crecer en la barbilla.
perillán     
Dícese de la persona pícara y astuta.
perinatal     
Perteneciente o relativo al nacimiento [período p.].
perindola     
Región anatómica del extremo inferior del tronco, entre los muslos; está limitada 
hacia adelante por el escroto en el hombre y por la comisura posterior de la vulva 
en la mujer, hacia atrás por el ano y, lateralmente, por las caras internas de los 
muslos.
perinola     
Peón pequeño, de madera o de plástico, con un manguillo en la parte superior 
para hacerlo bailar.
periné     
Profesión o estudios de periodista.
periodista     
Autor, compositor o editor de un periódico.
periodo     
Relativo a periódicos y periodistas.
periostio     
Membrana conjuntiva de aspecto blanquecino y de espesor variable que recubre 
la superficie externa del hueso e interviene en su nutrición y renovación.
peripatético     
Aristotélico.
peripecia     
Incidente, aventura imprevista.
periplo     
Circunnavegación.
peripuesto     
Se dice de la persona que viste y se arregla con excesivo esmero.
periquete     
Instante.
periquito     
Nombre común que se les da a cualquiera de las pequeñas especies de loros, 
de larga cola y plumaje vistoso. El p. común (Melopsittacus ondulatus) es 
originario de Australia; las formas salvajes son predominantemente de color 
verde claro amarillento, con las alas más oscuras y la cola azul oscuro.
periscopio     
Aparato óptico con que van dotados los submarinos, para ver por encima del 
campo visual del observador cuando navegan sumergidos.
perisodáctilo     
Dícese de los mamíferos ungulados caracterizados por poseer un número impar 
de dedos, como el rinoceronte y el caballo.
perista     
Persona que compra y vende objetos robados.
peristilo     
Galería columnada que rodea un edificio.
peristáltico     
Dícese del movimiento de contracción y dilatación que se produce en ciertos 
órganos tubulares, como el aparato digestivo, que hacen avanzar hacia adelante 
su contenido.
peritación     
Informe o estudio que realiza un perito [hacer la p. de una obra].
peritaje     
Estudios de perito [está haciendo un p. de electrónica].
peritar     
Evaluar un perito cualquier cosa.
perito     
Dícese de la persona entendida en una ciencia o arte.
peritoneo     
Membrana serosa que recubre casi totalmente las paredes y las vísceras de las 
cavidades abdominal y pelviana.
peritonitis     
Inflamación del peritoneo.
periódico     
Publicación de aparición regular (diaria, semanal, quincenal, etc.), cuya base es 
la difusión de información; se llama así especialmente a la prensa diaria, que 
distribuye y estructura su contenido en distintas secciones.
perjudicar     
Ocasionar daño material o moral.
perjudicial     
Que perjudica o puede perjudicar.
perjuicio     
Daño, menoscabo.
perjurador     
Jurar en falso.
perjurio     
Delito del que perjura.
perjuro     
Que jura en falso.
perla     
Concreción densa, más o menos esférica, de color blanco, que tiene varios 
grados de brillantez, formada dentro de las valvas de varios moluscos, por 
deposición de capas concéntricas delgadas de nácar alrededor de una partícula 
extraña.
perlado     
De color de perla.
perlesía     
Parálisis.
perlé     
Hilo de algodón, muy brillante, utilizado en ciertas labores.
permanecer     
Mantenerse sin cambiar en el mismo lugar o estado.
permanencia     
Inmutabilidad, duración sin cambio.
permanente     
Que permanece.
permanganato     
Sal derivada del ácido en el que el manganeso actúa con valencia siete.
permangánico     
Dícese del ácido en el que el manganeso actúa con valencia siete.
permeable     
Que puede ser penetrado por un fluido.
permisivo     
Que habitualmente permite, consiente o autoriza [tu padre es muy p.].
permiso     
Autorización para hacer o decir algo.
permitir     
Dar permiso.
permuta     
Acción y efecto de permutar una cosa por otra; cambio.
permutable     
Que se puede permutar o cambiar por otra cosa.
permutación     
Permuta.
permutar     
Cambiar una cosa por otra o el orden de su colocación [p. una silla por otra; p. el 
orden de una lista].
pernada     
En marinería, rama o ramal de algún objeto.
pernera     
Parte del pantalón que cubre cada pierna.
pernicioso     
Que es perjudicial en gran extremo.
pernil     
Anca y muslo de un animal y en especial los del cerdo, de los que, debidamente 
curados, se obtiene el jamón.
pernio     
Gozne, bisagra.
perno     
Tornillo cilíndrico grueso con cabeza en un extremo que se asegura en el otro 
con tuerca, remache, etc.
pernoctar     
Pasar la noche en un lugar fuera del domicilio.
pero     
Nexo adversativo con valor restrictivo que indica una oposición entre dos 
proposiciones o palabras, pero no su incompatibilidad [el dinero hace ricos a los 
hombres, p. no dichosos].
perogrullada     
Verdad que, por sabida, es una necedad decirla.
perojo     
Variedad de pera pequeña y redonda que madura temprano.
perol     
Vasija semiesférica de metal.
perola     
Perol más pequeño de lo normal.
peroné     
Hueso largo y delgado que, junto con la tibia, constituye el esqueleto de la 
pierna.
peroración     
Acción y efecto de perorar, discurso.
perorar     
Pronunciar un discurso.
perorata     
Discurso o razonamiento inoportuno y fastidioso.
perpendicular     
Dícese de una recta respecto de otra a la que corta formando cuatro ángulos 
iguales, es decir rectos, de 90 .
perpetración     
Acción y efecto de perpetrar; consumación.
perpetrar     
Cometer un delito o falta grave.
perpetua     
Nombre común de diversas plantas herbáceas cuyas flores se conservan 
durante varios meses, una vez arrancadas (géneros Helichrysum y Comphrema).
perpetuar     
Hacer perpetua una cosa.
perpetuidad     
Duración sin fin.
perpetuo     
Que dura o permanece siempre [nieves perpetuas].
perplejidad     
Confusión, dificultad para reaccionar ante una situación determinada.
perplejo     
Dudoso, confuso, indeciso.
perra     
Rabieta.
perrada     
Manada de perros.
perrera     
Sitio en que se guardan los perros.
perrero     
Persona encargada de recoger los perros abandonados o vagabundos en las 
ciudades.
perrería     
Acción desleal, jugarreta.
perro     
Nombre común de cierto mamífero carnívoro, doméstico, del que hay infinidad de 
razas muy distintas entre sí por la forma, el tamaño y el pelaje (Canis familiaris).
persa     
De Persia, antiguo reino del sudoeste de Asia.
persecución     
Acción de perseguir.
perseguir     
Seguir a alguien que huye [p. a un ladrón].
perseverancia     
Firmeza, constancia en la ejecución de los propósitos y resoluciones.
perseverante     
de perseverar, adj. Que persevera.
perseverar     
Persistir en los propósitos, en la misma manera de obrar, en las ideas, etc. 
[Javier siempre persevera en su intento, nunca se desanima].
persiana     
Cierto tipo de celosía, hecha con tablillas fijas o móviles, que puede abrirse o 
cerrarse a voluntad y protege de la luz del sol, pero deja pasar el aire.
persignar     
Hacer la señal de la cruz con sentido religioso.
persistencia     
Constancia en el intento de conseguir algo.
persistente     
de persistir, adj. Que persiste.
persistir     
Mantenerse firme, insistir en el intento de conseguir algo [persiste en su decisión 
de estudiar].
persona     
Individuo de la especie humana.
personaje     
Cada uno de los seres de ficción ideados por un escritor en una obra literaria o 
cinematográfica [en la novela aparece como primer p. un rey].
personal     
Propio de la persona [una opinión p.; una pluma p.].
personalidad     
Conjunto de características intelectuales, afectivas, físicas, volitivas, etc., de un 
individuo, que le diferencian de otros [José Luis tiene una gran p.].
personalismo     
Subordinación del interés común a intereses propios o personales [dejarse llevar 
de personalismos].
personalista     
Que ejerce el personalismo.
personalizar     
Aludir a personas determinadas, y especialmente hacerlo de modo molesto u 
ofensivo [me refiero a todos en general, no quiero p.].
personalmente     
En persona, haciéndolo uno mismo [venía a verte p.].
personarse     
Presentarse en alguna parte.
personificación     
Figura retórica consistente en atribuir cualidades humanas a seres inanimados.
personificar     
Representar a los animales o las cosas con facultades humanas.
perspectiva     
Conjunto de reglas que permiten representar un objeto tridimensional en una 
superficie plana.
perspicacia     
Ingenio, sagacidad.
perspicaz     
Dícese del ingenio penetrante y de quien lo tiene.
perspicuo     
Claro.
persuadir     
Mover con razones a hacer, aceptar o creer algo [lo persuadieron para que los 
acompañase; él mismo se persuadió de que tenían razón].
persuasivo     
Que persuade fácilmente; convincente.
persuasión     
Acción y efecto de persuadir o persuadirse; convencimiento [tiene un gran poder 
de p.].
pertenecer     
Ser una cosa propia de uno o serle debida [estos libros me pertenecen].
pertenencia     
Derecho que una persona tiene a la propiedad de una cosa.
pertinacia     
Tenacidad, terquedad, tesón.
pertinaz     
Terco, tenaz [es muy p. en sus estudios].
pertinencia     
Calidad de pertinente; oportunidad, adecuación.
pertinente     
Que viene a propósito [ahora no es p. hablar de este tema].
pertrechar     
Preparar lo necesario para realizar una cosa [se pertrecharon de lo necesario 
para resistir el asedio del enemigo].
pertrechos     
Instrumentos y utensilios necesarios para realizar algo [dispones de todos los p. 
que se precisan para dibujar].
perturbación     
Acción y efecto de perturbar o perturbarse; alteración.
perturbado     
de perturbar.
perturbar     
Alterar el orden [después del gol se perturbó la tranquilidad en las gradas].
perversidad     
Maldad, malignidad.
perversión     
Acción y efecto de pervertir o pervertirse; corrupción.
perverso     
Maligno, sumamente malo, corrompido.
pervertir     
Viciar, corromper las costumbres, los gustos, etc.
pervivir     
Subsistir, seguir con vida a pesar del tiempo o de las dificultades [la costumbre 
del rapto nupcial pervive todavía en muchos pueblos primitivos].
perífrasis     
Figura retórica que consiste en dar un rodeo para expresar un concepto único, 
generalmente con fines eufemísticos o como alarde de ingenio.
perímetro     
Ámbito, contorno de una superficie.
período     
Espacio de tiempo que tarda en repetirse un hecho.
peróxido     
Compuesto, iónico formado por la unión de un metal muy activo con el ión 
peróxido O/h2-/fh/d2/fd.
pesa     
Pieza de peso conocido que sirve para determinar el que otras cosas tienen, al 
ser comparada con ellas en la balanza.
pesacartas     
Balanza o peso muy preciso para pesar cartas, paquetes, etc., y determinar el 
franqueo postal que han de llevar.
pesada     
Acción de pesar.
pesadez     
Calidad de pesado.
pesadilla     
Representación de sucesos angustiosos o terroríficos durante el sueño.
pesado     
de pesar I.
pesadumbre     
Molestia, desazón física o moral.
pesar     
Tener peso o gravedad.
pesaroso     
Arrepentido, que está disgustado por lo que ha dicho o hecho [está p. de 
haberte insultado].
pesca     
Acción y efecto de pescar [la p. debe hacerse a primeras horas].
pescada     
Merluza.
pescadero     
Persona que vende pescado.
pescadilla     
Cría de la merluza.
pescado     
Pez sacado del agua y destinado al consumo.
pescador     
Que pesca.
pescante     
Asiento exterior desde el cual el cochero gobierna el carruaje.
pescar     
Capturar y extraer del agua peces, crustáceos, etc., con redes, cañas u otros 
procedimientos.
pescozón     
Manotazo dado en el cuello o cabeza.
pescuezo     
Parte del cuerpo animal y humano desde la nuca hasta el tronco.
pesebre     
Artesa, móvil o hecha de obra, en que se echa el pienso a los animales.
peseta     
Unidad monetaria española desde 1868.
pesetero     
Dícese de la persona muy preocupada por el dinero y que actúa con tacañería.
pesimismo     
Tendencia a ver y juzgar las cosas en su aspecto desfavorable.
piada     
Acción o modo de piar.
piadoso     
Compasivo.
piafar     
Golpear el caballo el suelo con las patas delanteras cuando está parado, 
generalmente manifestando impaciencia o cólera.
piamadre     
Membrana más interna de las tres que forman las meninges y envuelven el 
cerebro y la médula espinal.
pianista     
Persona que toca el piano, especialmente la que se dedica a ello por profesión.
piano     
Instrumento musical de teclado y percusión, que tiene cuerdas metálicas en el 
interior de una caja sonora y un teclado unido a unos macillos que las golpean.
pianola     
Piano que se puede hacer funcionar mecánicamente mediante unos rollos de 
papel perforados que, al ir pasando, ponen en movimiento los macillos.
piar     
Hacer sonar su voz las aves repetidas veces.
piara     
Manada de cerdos y de otros animales, como yeguas, mulas, etc.
piastra     
Moneda fraccionaria usada en Egipto, Líbano, Siria y Sudán.
pibe     
Niño, muchacho.
pica     
Garrocha de picador.
picacho     
Punta aguda en la cumbre de los montes.
picadero     
Lugar en que se adiestran los caballos y se aprende a montar.
picadillo     
Guisado de carne picada.
picado     
de picar.
picador     
Domador de caballos.
picadora     
Máquina que se utiliza para picar diversas materias [p. de carne; p. de tabaco].
picadura     
Mordedura de ciertos insectos o reptiles.
picaflor     
Colibrí, pájaro mosca.
picajoso     
Quisquilloso.
picamaderos     
Nombre común de un pájaro americano que anida en los huecos que hace en 
árboles y postes (Melanerpes formicivorus).
picante     
de picar, adj. Que pica.
picapedrero     
Cantero, persona que se ocupa de picar piedras.
picapica     
Polvos, hojas o pelusilla vegetales que causan comezón en la piel.
picapleitos     
Abogado marrullero y poco ortodoxo.
picaporte     
Instrumento para ayudar a cerrar de golpe la puerta o la ventana.
picar     
Morder el ave, el insecto, ciertos reptiles, etc.
picardía     
Travesura, broma.
picaresca     
Subgénero literario formado por las novelas picarescas, aparecido en España en 
el Siglo de Oro, caracterizado por presentar como personaje central de la obra a 
un pícaro o antihéroe, y por emplear la técnica de la autobiografía.
picaresco     
Relativo a los pícaros.
picatoste     
Trozo de pan tostado con manteca o frito.
picaza     
Urraca.
picazón     
Picor.
picha     
Pene.
pichel     
Vasija alta y redonda, más ancha por su base que por la boca, generalmente de 
estaño y con tapa.
pichón     
Pollo de la paloma.
picnic     
Merienda campestre que se toma en un viaje o excursión.
pico     
Mandíbulas del ave revestidas de un estuche córneo.
picor     
Escozor que la comida picante produce en el paladar.
picota     
Variedad de cereza.
picotazo     
Mordedura o pinchazo que dan las aves con el pico o los insectos con el aguijón.
picotear     
Golpear las aves con el pico.
picotijera     
Nombre común de ciertas aves palmípedas del género Rynchops, afines a la 
gaviota, con la mitad inferior de su pico más larga que la superior.
pictografía     
Escritura ideográfica que representa las ideas mediante dibujos.
pictograma     
Signo o dibujo de una escritura ideográfica.
pictórico     
Relativo a la pintura.
picudo     
Que tiene pico o forma de pico.
picón     
Dícese de la caballería que no puede cortar bien la hierba por tener los incisivos 
superiores salientes.
pidgin     
Término con que se designa cualquier lengua híbrida o criolla. Propiamente, se 
refiere al pidgin -english, lengua mixta hablada en los puertos de China y 
constituido por un vocabulario inglés adaptado a la gramática del chino.
pie     
Parte terminal de las piernas del hombre y de las patas de los animales.
piedad     
Lástima, compasión, sentimiento que inspira el sufrimiento.
piedemonte     
Zona de suave declive, constituida por aluviones, morrenas, etc., situada al pie 
de la montaña.
piedra     
Materia que constituye las rocas y porción de ella.
piel     
Tegumento o cubierta exterior del cuerpo humano y animal, formado por una 
capa epitelial superficial, la epidermis, y otra profunda, la dermis, por debajo de 
las cuales se encuentra el tejido celular subcutáneo.
pienso     
Ración de alimento seco que se da al ganado.
pierna     
Parte del cuerpo humano comprendida entre el tobillo y la rodilla.
pierrot     
Escrito con mayúscula, personaje de la comedia del arte italiana, que viste un 
traje con grandes botones y calzón amplio.
pietismo     
Movimiento religioso desarrollado en el siglo /vXVII/fv en Alemania como 
reacción al luteranismo y calvinismo; proponía una religiosidad intimista y un 
riguroso ascetismo.
pieza     
Pedazo de una cosa.
piezoelectricidad     
Energía o polarización eléctrica que resulta cuando se aplica a algunos cuerpos 
una fuerza mecánica.
piezómetro     
Instrumento que sirve para medir el grado de compresibilidad de los líquidos.
pifia     
Equivocación, error.
pifiar     
Equivocarse al hacer algo, especialmente al golpear la bola de billar.
pigmentación     
Acción y efecto de pigmentar.
pigmentar     
Dar color a algo.
pigmento     
Materia colorante.
pigmeo     
Del pueblo nómada distribuido por África central y sudeste de Asia, cuyos 
individuos son los de menor talla de todos los pueblos conocidos.
pignoración     
Acción de dar o dejar una cosa en garantía de un préstamo o del cumplimiento 
de una obligación; se trata generalmente de valores mobiliarios.
pignorar     
Empeñar, dejar en prenda.
pijada     
Dicho o hecho inoportuno o torpe.
pijama     
Traje de dormir compuesto de chaqueta o blusa y pantalón amplio de cinturilla 
elástica.
pijo     
Se dice de la persona que demuestra afectación a través de su conducta, 
manera de vestir, etc.
pijotero     
Cicatero, mezquino.
pila     
Montón de cosas superpuestas.
pilar     
En arquitectura, elemento de soporte no adosado y con sección generalmente 
poligonal.
pilastra     
Pilar adosado a un muro.
pileta     
Pila pequeña.
pillaje     
Robo, rapiña.
pillar     
Coger o alcanzar a una persona o cosa que corre o está delante.
pillastre     
Pillo.
pillería     
Acción propia de pillos, pillada.
pillo     
Sagaz, astuto.
pilongo     
Dícese de la castaña seca y avellanada.
piloso     
Relativo al pelo o que lo tiene [un tallo p.].
pilotaje     
Ciencia y técnica del piloto.
pilotar     
Dirigir un buque, una aeronave o un coche de carreras.
pilote     
Estaca o pieza gruesa y larga de madera, hierro o cemento, que se hunde en 
tierra para consolidar los cimientos.
pilotear     
Persona que dirige un buque.
piltra     
Cama.
piltrafa     
Trozo de carne muy flaca y con mucho pellejo.
pilón     
Receptáculo de piedra en las fuentes.
pimentero     
Recipiente en que se saca la pimienta a la mesa.
pimentón     
Pimiento encarnado molido, utilizado como especia para adobar la carne y otros 
alimentos.
pimienta     
Fruto del pimentero, muy usado como condimento. Si se recolecta inmaduro, se 
seca, oscurece y arruga y es la llamada p. negra. Si se recolecta maduro, se 
desprende su parte exterior y es la llamada p. blanca.
pimiento     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea y de su fruto, que es 
comestible, de forma y tamaño variables y, a veces, picante (Capsicum annuum).
pimpinela     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, de hojas 
pequeñas, tallos rojizos esquinados, con flores sin corola y con cáliz rojo; se 
emplea en medicina (Poterium sanguisorba).
pimplar     
Beber vino o cualquier otra bebida alcohólica, especialmente si es con exceso.
pimpollo     
Niño o niña, y también joven, de gran belleza o muy acicalados.
pimpón     
Juego sobre un tablero con una red en medio, semejante a un pequeño campo 
de tenis, en el que se juega con una pelota de celuloide y con dos palas de 
madera.
pina     
Mojón terminado en punta.
pinacoteca     
Museo de pinturas.
pinada     
Pinar.
pinar     
Terreno poblado de pinos.
pincel     
Útil del pintor; consta de un mango y de una escobilla de cerdas sujetas en un 
extremo.
pincelada     
Trazo de pincel.
pinchadiscos     
Persona que pone discos en discotecas o emisoras de radio.
pinchar     
Herir con una cosa punzante.
pinchazo     
Agujero en un neumático que produce pérdida de aire.
pinche     
Ayudante del cocinero.
pincho     
Punta aguda, aguijón de hierro u otra materia.
pineal     
Dícese de la glándula situada en el encéfalo, cuyas secreciones hormonales 
ejercen una acción inhibitoria sobre el crecimiento corporal y retardan la 
maduración sexual.
ping-pong     
Andrajo que cuelga.
pingar     
Colgar.
pingo     
Pingajo.
pingorote     
Parte saliente de una cosa.
pingüe     
Gordo, grasiento.
pingüino     
Nombre común de ciertas aves palmípedas, también llamadas pájaros bobos, 
cuyas alas se han transformado en órganos natatorios carentes de plumas y 
con forma de aleta. Todos viven en las costas del Antártico, en zonas polares o 
subpolares. La especie más grande es el p. emperador (Aptenodytes forsteri).
pinito     
Primer paso de los niños.
pinnípedo     
Dícese de los mamíferos de vida anfibia cuyas extremidades están adaptadas a 
la natación, como la foca y la morsa.
pino     
Nombre común de ciertos árboles coníferos del género Pinus, de hojas 
aciculares en pequeños haces, con flores masculinas y femeninas en distintas 
ramas y fruto en piña.
pino     
Muy pendiente o muy derecho.
pinocha     
Hoja o rama de pino.
pinocitosis     
Tipo de endocitosis mediante la cual se engloban líquidos.
pinrel     
Pie de las personas.
pinta     
Mancha en el pelo y plumaje de los animales y en la masa de los minerales.
pintada     
Acción y efecto de pintar.
pintado     
de pintar.
pintamonas     
Mal pintor.
pintar     
Representar en una superficie, por medio de colores y líneas, seres, cosas, etc. 
[p. un paisaje; p. al óleo].
pintarrajar     
Manchar con colores y sin arte una cosa.
pintarroja     
Nombre común de un pez marino, también llamado lija, muy común en el 
Atlántico y el Mediterráneo. Su hígado es tóxico y su carne bastante dura, 
aunque se consume (Scyliorhinus canicula).
pintear     
Lloviznar.
pintiparado     
de pintiparar.
pintiparar     
Comparar.
pinto     
Dícese del pelaje o piel de los animales que, sobre fondo dominante, muestra 
manchas de otros colores.
pintojo     
Dícese de lo que tiene pintas o manchas.
pintor     
Persona que ejercita el arte de la pintura.
pintoresco     
Extravagante y gracioso.
pintura     
Arte de pintar.
pinturero     
Que presume de fino, elegante o guapo.
pinza     
Especie de tenacillas para agarrar diversas cosas [una p. de la ropa].
pinzar     
Sujetar o agarrar con pinza.
pinzón     
Nombre común de ciertos pájaros insectívoros cantores del género Fringilla, del 
tamaño de un gorrión, de pico largo y grueso, y plumaje muy vistoso en los 
machos. El p. común (Fringilla coerlebs) tiene la cabeza azul, la espalda verdosa 
y el pecho rosado, y se puede encontrar en los bosques, jardines y parques.
pináculo     
Parte más alta de un templo o edificio.
piojo     
Nombre común de ciertos insectos pequeños y diminutos que son parásitos 
externos de aves y mamíferos. Sus cuerpos son aplanados y están provistos 
habitualmente de uñas poderosas, que les permiten agarrarse firmemente al 
huésped. La especie más conocida es el p. humano (Pediculus humanus), que 
se encuentra en el pelo y en el cuerpo.
piojoso     
Que tiene piojos.
piola     
Cuerda delgada, de fibras retorcidas y muy resistentes.
piolet     
Pico especial de montañero para la escalada, que sirve como bastón, 
agarradero y azada. Uno de sus extremos termina en una especie de espátula 
afilada y el otro en un agudo pico dentado.
pionero     
Persona que inicia la exploración de nuevas tierras.
piorrea     
Flujo de pus, especialmente en las encías, con flojedad y desprendimiento de los 
dientes.
pipa     
Utensilio para fumar tabaco picado.
pipermín     
Licor de menta.
piperáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de porte herbáceo o 
arbustivo y fruto en drupa, como el pimentero.
pipeta     
Tubo graduado de cristal que sirve para trasvasar líquidos en pequeñas 
cantidades de un recipiente a otro.
pipiolo     
Novato o inexperto.
pipí     
En lenguaje infantil, orina.
pique     
Resentimiento a causa de una disputa.
piqueta     
Herramienta de albañilería con mango de madera, cuyos extremos son uno 
plano y otro aguzado.
piquete     
Grupo de personas que impide la integración al trabajo cuando se ha declarado 
una huelga.
piqué     
Tela de algodón con dibujo en relieve, que suele usarse para confeccionar 
prendas de ropa.
pira     
Hoguera.
pirado     
de pirarse.
piragua     
Embarcación larga, estrecha y de poco peso, que navega a remo y a vela y es 
usada por los indios de América y Oceanía.
piragüismo     
Navegación en piragua.
piragüista     
Deportista que tripula la piragua.
piramidal     
De forma de pirámide.
pirarse     
Fugarse, marcharse.
pirata     
Ladrón de los mares que saqueaba los barcos y navegaba sin licencia de ningún 
gobierno.
piratear     
Apropiarse indebidamente de la propiedad intelectual de un autor, como hacer 
ediciones sin su permiso, copias de vídeo, etc.
piratería     
Actividad del pirata.
piraña     
Nombre común de ciertos peces carnívoros suramericanos, pertenecientes al 
género Serrasalmus, con la cabeza ancha, las mandíbulas cortas y poderosas y 
con dientes triangulares y afilados como hojas de afeitar. Nadan en bancos y se 
alimentan de peces más pequeños y, a veces, de presas mayores.
pirca     
Pared hecha de piedras en seco, sin argamasa.
pirenaico     
De los montes Pirineos.
pirexia     
Fiebre.
pirita     
Mineral compuesto de sulfuro de hierro, de color amarillo dorado y brillo metálico, 
duro y frágil; cristaliza en el sistema cúbico.
piro-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
fuego: Pirómano, pirotecnia.
pirograbado     
Método de grabar en madera con un metal incandescente.
pirolusita     
Mineral de color negro metálico, formado por dióxido de manganeso. Cristaliza 
en el sistema hexagonal y es la mena más importante de manganeso. Se 
descompone a alta temperatura, dando oxígeno y quedando un óxido de 
manganeso en inferior grado de oxidación.
piromancia     
Arte de adivinar observando el color y disposión de una llama.
piromancía     
Tendencia patológica a provocar incendios.
piropear     
Decir piropos.
piropo     
Lisonja, requiebro.
pirosis     
Sensación de quemazón y acidez que asciende desde el estómago hasta la 
cavidad bucal.
pirotecnia     
Técnica y arte de preparar mezclas inflamables que, al arder, producen luces de 
diversos colores, humos, gases y calor [los valencianos son maestros de la p.].
piroxena     
Nombre común de diversos minerales de color blanco, verde o negruzco, que 
forman parte integrante de diversas rocas y son silicatos de hierro, calcio y 
magnesio, con dureza comparable a la del acero.
piroxeno     
Desear vehementemente una cosa [p. por los dulces].
pirriquio     
Pie de versificación griega y latina, compuesto de dos sílabas breves.
pirueta     
Cabriola, salto acrobático.
piruleta     
Tipo de caramelo de forma redondeada y plana, clavado a un palito para cogerlo.
pirulí     
Tipo de caramelo de forma cónica y con un palito clavado para cogerlo.
pirámide     
Poliedro de base poligonal y superficies laterales triangulares que se unen en un 
vértice.
pirético     
Que tiene fiebre.
pirómano     
Dícese del enfermo mental que tiene la manía de provocar incendios.
piróscafo     
Barco de vapor.
pis     
Orina.
pisada     
Acción y efecto de pisar.
pisapapeles     
Objeto pesado que se pone sobre los papeles para sujetarlos.
pisar     
Poner el pie sobre algo.
pisaverde     
Hombre presumido.
pisci-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras con el significado de 
pez: Piscicultura, pisciforme.
piscicultura     
Técnica mediante la cual se reproducen y desarrollan peces y mariscos en 
estanques, viveros, etc., para su estudio y consumo.
piscifactoría     
Establecimiento en el que se pone en práctica la piscicultura, tanto para 
estudios científicos como para la producción industrial.
pisciforme     
De forma de pez.
piscina     
Estanque destinado al baño, a la natación o a ciertos deportes acuáticos.
Piscis     
Duodécimo y último signo del Zodíaco que el Sol recorre aparentemente del 19 
de febrero al 20 de marzo.
pisco     
Aguardiente de uva.
piscolabis     
Ligera porción de alimentos tentempié, refrigerio.
piscícola     
Relativo a la piscicultura.
piscívoro     
Que se alimenta de peces.
piso     
Cada una de las viviendas de un edificio o finca.
pisotear     
Pisar repetidamente, maltratando una cosa.
pisotón     
Pisada brusca sobre el pie de alguna persona.
pista     
Rastro que dejan las personas o los animales.
pistache     
Cierto dulce casero.
pistachero     
Nombre común de cierto árbol angiospermo dicotiledóneo, pequeño, que posee 
hojas con tres o cinco folíolos anchos y da frutos en drupa llamados pistachos 
(Pistacia vera).
pistacho     
Fruto del pistachero.
pistilo     
Órgano femenino de la flor, que consta de ovario, estilo y estigma.
pisto     
Fritada de pimientos, tomates, calabacín, etc., picados y revueltos.
pistola     
Arma corta de fuego que se maneja con una sola mano.
pistolera     
Funda de cuero para llevar la pistola, a la cintura o debajo del sobaco.
pistolero     
Delincuente habitual que usa pistola.
pistoletazo     
Disparo realizado con una pistola; se dice especialmente para la señal de salida 
en una carrera o competición.
pistonudo     
Muy bueno, magnífico.
pistón     
En las armas de fuego, parte de la cápsula en que se coloca el fulminante.
pisón     
Instrumento para apretar la tierra, piedras, etc.
pita     
Nombre común de cierta planta angiosperma monocotiledónea, de flores 
amarillas; de sus hojas, carnosas y en forma de pirámide, acabadas en un fuerte 
aguijón, se saca una fibra textil, y del tronco un líquido del que se hace el pulque 
(Agave americana).
pitada     
Sonido de pito.
pitagórico     
Seguidor de Pitágoras.
pitanza     
Distribución que se hace diariamente de alimento, dinero u otra cosa.
pitar     
Tocar el pito [deja de p., que molestas].
pitecántropo     
Nombre dado por los antropólogos a un prehomínido del que se han encontrado 
restos fósiles y que está considerado como un eslabón en la evolución de los 
primates al hombre (Homo erectus).
pitera     
Pita, planta.
pitido     
Silbido del pito o de los pájaros.
pitillera     
Petaca para guardar pitillos.
pitillo     
Cigarrillo de tabaco liado en una hoja de papel.
pitiminí     
Dícese de un rosal de tallos trepadores y flores muy pequeñas.
pito     
Especie de flauta pequeña que produce un sonido muy agudo cuando se sopla 
por ella.
pitonisa     
Adivinadora, especialmente del porvenir; encantadora.
pitorrearse     
Burlarse de alguien, tomarle el pelo.
pitorro     
Pitón de botijo.
pitpit     
Nombre común de cierto pájaro de plumaje ceniciento verdoso, amarillento en la 
garganta y blanco en el abdomen, que se alimenta de insectos (Dacnis cayana).
pituita     
Humor viscoso que segregan la nariz y los bronquios; moco.
pituitaria     
Membrana y mucosa que revisten la cavidad de las fosas nasales. Según la 
región que recubra tiene una estructura diferente: p. amarilla, que recubre la 
parte superior de las fosas nasales y constituye su área olfatoria, y p. roja, que 
recubre el resto de las fosas nasales y se denomina así debido a la gran 
cantidad de vasos sanguíneos que la riegan.
pituitario     
Que contiene y segrega pituita o moco [glándula p.].
pituso     
Dícese del niño pequeño y gracioso.
pitón     
Inicio del cuerno de algunos animales, como el cordero, cabrito, etc.
piular     
Piar.
pivotar     
Girar sobre un pivote.
pivote     
Extremo de una pieza donde se apoya o inserta otra, de manera que una pueda 
girar.
piyama     
Trozo de pizarra u otro material, generalmente de forma rectangular y de tamaño 
manejable, en el que se puede escribir y borrar fácilmente.
pizarrín     
Barrita de pizarra blanda con que se escribe en las pizarras.
pizca     
Porción muy pequeña de una cosa que se coge, generalmente, con los 
extremos de los dedos índice y pulgar [una p. de sal].
pizpireta     
Se dice de la mujer viva, lista, aguda.
piélago     
Mar.
piérides     
En la mitología griega, nombre colectivo de las musas que habitaban la región 
llamada Pieria.
piña     
Fruto de los abetos y pinos formado por un conjunto de piezas leñosas que 
encierran las semillas.
piñal     
Plantío de piñas o ananás.
piñata     
Vasija o figura hecha de papel de colores, que se cuelga en las fiestas infantiles 
y que los niños deben romper con un palo para poder coger los dulces y regalos 
que contiene.
piño     
Diente.
piñonero     
Dícese del pino que da piñones comestibles (Pinus pinea).
piñón     
Semilla del pino.
pícaro     
Astuto, aprovechado.
pícnico     
Se aplica al tipo constitucional caracterizado por cuerpo rechoncho y talla baja.
pícrico     
Se aplica a un ácido que es sólido, amarillo, poco soluble en el agua y muy 
amargo; se utiliza como colorante y como explosivo.
pídola     
Juego que consiste en ir saltando por encima de otro.
pífano     
Flautín de tono muy agudo, generalmente usado en las bandas militares.
píldora     
Pastilla de uso medicinal.
píloro     
Estrechamiento de tipo muscular situado entre el estómago y el intestino 
delgado.
pío     
Voz de las crías de las aves.
pío     
Devoto.
pívot     
En baloncesto, jugador de ataque y defensa cuya misión fundamental es coger 
rebotes y meter canastas en las proximidades del aro.
poblacho     
Población pequeña y de escasa importancia.
población     
Grupo de habitantes de la Tierra o de cualquier parte de ella.
poblado     
de poblar.
poblador     
Que puebla.
poblar     
Fundar un pueblo.
pobre     
Que no tiene lo necesario para vivir desahogadamente.
pobrete     
Infeliz.
pobretería     
Conjunto de pobres.
pobretón     
Muy pobre.
pobreza     
Necesidad, carencia de lo necesario para vivir.
pocero     
Persona que hace, limpia o cuida pozos.
pocho     
Podrido, demasiado maduro y que ha perdido su turgencia natural.
pocilga     
Establo de cerdos.
pocillo     
Taza pequeña.
poción     
Bebida.
poco     
Escaso, corto en cantidad o calidad [tengo p. tiempo; son pocos los que te 
conocen].
pod-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de pie: Podiatra; podología.
poda     
Acción y efecto de podar.
podadera     
Herramienta utilizada para podar.
podadora     
Enfermedad de gota localizada en los pies.
podar     
Cortar las ramas superfluas de árboles y arbustos para robustecer su 
crecimiento.
podenco     
Dícese del perro que es más pequeño y robusto que el lebrel y muy apreciado 
por su habilidad para cazar.
poder     
Facultad para hacer algo [p. de convicción].
poderdante     
Persona que da poder a otra para que la represente.
poderhabiente     
Persona que recibe de otra poderes para representarla.
poderoso     
Que tiene poder.
poderío     
Poder, dominio, imperio.
podiatra     
Podólogo.
podio     
Pedestal al que asciende el triunfador de una prueba deportiva.
podo-     
Rama de la medicina que tiene por objeto el tratamiento de los problemas de los 
pies.
podre     
Pus.
podredumbre     
Descomposición de una materia orgánica.
podrido     
de podrir.
podrir     
Pudrir.
podíatra     
Especialista en las enfermedades de los pies.
poema     
Composición literaria, ordinariamente en verso, con unidad de tema y estructura.
poesía     
Arte del lenguaje cuyo fin inmediato es expresar o sugerir por medio del ritmo, la 
armonía y la imagen; generalmente se trata de expresiones artísticas sujetas a 
las reglas de versificación, sin embargo, resulta difícil señalar actualmente los 
límites entre la poesía en verso libre y la prosa rítmica. De modo poco preciso, se 
suele considerar como una categoría estética opuesta a la prosa, caracterizada 
por su intención de crear belleza. Comprende varios géneros (lírico, épico, 
dramático, didáctico), aunque se suele identificar con la lírica.
poeta     
Persona que hace o tiene la habilidad para componer poesía.
poetastro     
Mal poeta o mala poetisa.
poetisa     
Mujer que hace o tiene la habilidad para componer poesía.
poetizar     
Dar carácter poético a algo, embellecerlo, idealizarlo.
pogonóforo     
Dícese de ciertos gusanos que producen unos tubos de naturaleza polisacárida 
con los que se fijan a la madera descompuesta o a los sedimentos de las 
profundidades marinas.
poiquilotermo     
Dícese de los animales llamados de sangre fría, cuya temperatura corporal 
depende totalmente de la temperatura del medio donde se hallan, ya que 
carecen de mecanismos reguladores de la misma, como los peces, anfibios y 
reptiles.
polaco     
De Polonia, estado de la Europa central.
polaina     
Especie de media calza que cubre las pierna hasta la rodilla.
polar     
Relativo a los polos.
polaridad     
Particularidad de ciertos cuerpos, como por ejemplo un imán, de tener 
condiciones opuestas.
polarizador     
Dícese del elemento que actúa sobre la luz polarizándola.
polarizar     
Acumular los efectos de un agente físico en puntos o direcciones opuestas de 
un cuerpo.
polca     
Danza de compás binario y música de esta danza, de origen centroeuropeo, 
muy en boga durante el siglo /vXIX/fv.
polea     
Rueda acanalada y móvil alrededor de un eje, en la que se apoya una cuerda 
para elevar cuerpos con facilidad.
polemizar     
Entablar una polémica, debatir.
polen     
Conjunto de pequeños corpúsculos reproductores masculinos que se producen 
en las anteras y cuya función es fecundar la semilla.
poleo     
Nombre común con el que se conoce cierta planta angiosperma dicotiledónea, 
de flores azules o moradas, hojas redondas y dentadas, muy olorosa y 
abundante en las orillas de los arroyos españoles. Se utiliza como infusión 
estomacal (Mentha pulegium).
poli-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de muchos: 
Polideportivo, poliedro.
poliandria     
Régimen familiar que permite a la mujer tener varios maridos, común en pueblos 
del sur de la India y en el Tíbet.
poliarquía     
Gobierno de muchos.
polichinela     
Personaje burlesco, con gran nariz y doble joroba, característico de la comedia 
del arte italiana y del teatro de guiñol.
policiaco     
Consultorio con distintas especialidades médicas.
policromado     
de policromar.
policromar     
Aplicar diferentes colores o recubrir con ellos un objeto, especialmente una 
escultura o talla.
policromo     
Cuerpo a las órdenes de las autoridades políticas, cuya misión es vigilar por el 
mantenimiento del orden público y la seguridad de los ciudadanos.
policíaco     
Relativo a la policía.
polideportivo     
Dícese del lugar con varias instalaciones adecuadas para practicar diferentes 
deportes.
poliedro     
Cuerpo limitado por polígonos.
polietileno     
Material resinoso que se sintetiza por polimerización del etileno a elevadas 
presiones y temperaturas.
polifacético     
Dícese de la persona hábil para los oficios o entendida en diversas materias.
polifonía     
Composición musical de varias voces en la que cada una expresa su idea 
musical, pero forma con las demás un todo armónico.
polifásico     
De varias fases.
poligamia     
Régimen familiar en que se permite a una persona estar casada con dos o más 
del sexo contrario; comprende la poliandria y la poliginia.
poligenismo     
Teoría antropológica que considera a las razas humanas especies distintas.
poliginia     
Régimen familiar que permite al hombre tener varias esposas.
poligloto     
Relativo al polígono.
poligonáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de porte herbáceo o 
arbustivo, como la acedera o el ruibarbo. Tienen las hojas alternas y los nudos 
del tallo envueltos por una vaina.
poligrafía     
Arte de escribir en clave, para que sólo lo pueda leer la persona a quien va 
dirigido.
polilla     
Nombre común de cierto insecto que es una mariposa nocturna, de color 
dorado, cuya larva destruye los tejidos, pieles, etc. (Tricophaga tapetiella).
polimerización     
Reacción química en la que dos o más moléculas se combinan para formar otra 
de elevado peso molecular, en la que se repiten unidades estructurales 
identificables con las moléculas que la originaron.
polimorfismo     
Propiedad que consiste en poder cambiar de forma sin cambiar de naturaleza.
polimorfo     
Que puede tener varias formas.
polimétrico     
Se dice de la estrofa o del poema escritos con versos de diferente medida.
polinización     
Transporte del polen desde los estambres donde se ha producido hasta el 
estigma de la flor.
polinomio     
Expresión algebraica que consta de varios monomios o términos.
polio     
Poliomielitis.
poliomielitis     
Enfermedad infecciosa vírica, frecuente en edad infantil, provocada por un virus 
que se fija en los centros nerviosos y provoca parálisis.
polipasto     
Se aplica a las flores cuyas corolas tienen muchos pétalos.
polis     
En la antigua Grecia, cada una de las ciudades que tenían sus propias leyes, 
ejército y dioses, siendo por tanto autónomas y soberanas.
polisacáridos     
Azúcares complejos, del tipo del almidón, que pueden descomponerse en varios 
monosacáridos.
polisemia     
Fenómeno por el que a una palabra corresponden varios significados más o 
menos relacionados entre sí; por ejemplo, ojo, como órgano de la vista y como 
agujero de una aguja.
polisintético     
Se aplica a las lenguas que, como el esquimal, unen diversas partes de la 
oración formando palabras de muchas sílabas.
polispasto     
Sistema formado por dos grupos de poleas, uno fijo y otro móvil.
polista     
Jugador de polo.
polistilo     
Que tiene muchas columnas.
polisépalo     
Dícese de la flor o cáliz que tiene muchos sépalos.
polisílabo     
Dícese del término que consta de más de una sílaba.
polisíndeton     
Figura retórica que consiste en la multiplicación de los nexos conjuntivos entre 
elementos oracionales o entre proposiciones [solía envolverse en su chal, y 
calzarse sus negros zapatos de tacón, y desoír las viejas voces que la 
atormentaban, y escapar a la calle].
polisón     
Armazón o almohadilla que, atado a la cintura, se ponían las mujeres para 
ahuecar los vestidos por detrás.
politeísmo     
Concepción religiosa que admite la pluralidad de dioses.
politeísta     
Relativo al politeísmo.
politicastro     
Denominación despectiva del político poco hábil o inmoral.
politiquear     
Meterse en cosas de política o hablar de ella con frecuencia.
politizar     
Dar sentido político a cosas que anteriormente no lo tenían.
politécnico     
Que se ocupa de varias ciencias, artes o ramas de la industria.
poliuretano     
1. Polímero usado para fabricar espumas, recubrimientos y resinas, entre otros 
productos.
poliuria     
En medicina, secreción y excreción de gran cantidad de orina.
polivalente     
En química, se aplica a los cuerpos que tienen varias valencias.
polizonte     
Forma despectiva de denominar al policía.
polizón     
Persona que se embarca clandestinamente en un barco o avión.
poliéster     
Material resinoso que tiene una gran resistencia a la humedad y a las acciones 
mecánicas. Se usa para la fabricación de tejidos y películas.
polla     
Gallina joven.
pollada     
Grupo de pollos que de una vez sacan las aves.
pollino     
Asno joven.
pollo     
Cría de las aves, especialmente de la gallina.
polo     
Extremo del eje imaginario de la Tierra o de otra esfera.
pololo     
Pantalón bombacho empleado antaño por mujeres y niños; hoy se utiliza en 
ciertas danzas regionales.
polonesa     
Danza y composición musical.
polonio     
Elemento radiactivo natural, metal raro semejante al bismuto. Es un producto de 
la desintegración del radio. Núm. atóm. 84. Símb. Po.
poltrona     
Silla baja de brazos, ancha y cómoda.
poltrón     
Haragán.
polución     
Contaminación atmosférica y del medio ambiente a causa de los gases y 
residuos desprendidos por las industrias, automóviles, etc.
poluto     
Sucio, inmundo.
polvareda     
Nube de polvo que se levanta de la tierra por el viento u otra causa.
polvera     
Cajita en la que se llevan los polvos cosméticos y la borla con la que se aplican.
polvillo     
Polvo muy menudo que flota en el aire o se posa sobre los objetos, y resulta, 
generalmente, de moler o rascar cosas sólidas [cuando nos pintaron la casa, se 
formó un p. blanco que lo impregnó todo].
polvo     
Masa de partículas de tierra seca que levanta el aire [en la feria había mucho p.].
popelina     
Cierta tela fina de algodón o seda, muy utilizada para hacer camisas.
popelín     
Relativo al populacho.
populacho     
Despectivamente, pueblo bajo, vulgo.
popular     
Relativo al pueblo [tribunal p.].
popularidad     
Fama.
popularismo     
Afición a lo popular en la forma de vida, manifestaciones artísticas, etc.
popularista     
Relativo al popularismo.
popularizar     
Dar a conocer a una persona o cosa, extender su fama.
populoso     
Que tiene muchos habitantes [Barcelona es una ciudad muy p.].
popurrí     
En música, pieza formada a partir de fragmentos de diversas obras unidos sin 
orden ni relación lógica.
poquedad     
Escasez.
por     
Indica un tiempo aproximado [ocurrió p. mayo].
porcelana     
Loza fina hecha de caolín, cuarzo y feldespato; fue inventada en China e imitada 
en Europa.
porcentaje     
Resultado obtenido al tomar un tanto por ciento determinado de una cantidad 
dada.
porcentual     
Que está calculado o expresado en tanto por ciento.
porche     
Lugar cubierto que precede a la entrada principal de algunas casas.
porcino     
Perteneciente al cerdo [ganado p.].
porción     
Parte [queso en porciones].
porcuno     
Relativo al cerdo.
pordiosear     
Pedir limosna.
pordiosero     
Mendigo, persona que pide limosna.
porfiado     
de porfiar.
porfiar     
Discutir, disputar obstinadamente [siempre está porfiando sobre el mismo 
asunto].
porfía     
Acción de porfiar.
pormenor     
Detalle.
pormenorizar     
Referir o describir algo minuciosamente.
pornografía     
Carácter obsceno de ciertas obras literarias o artísticas.
poro     
Espacio que hay entre las moléculas de los cuerpos.
porosidad     
Calidad de poroso, permeabilidad.
poroso     
Que tiene poros.
poroto     
Planta también llamada judía, habichuela o frijol.
porque     
Nexo causal con el significado de por causa de [estoy cansado p. he trabajado 
mucho].
porqueriza     
Pocilga.
porquerizo     
Persona que cuida los cerdos.
porquero     
Persona que cuida los cerdos.
porquería     
Suciedad.
porqué     
Causa, motivo.
porra     
Cachiporra o, por extensión, instrumento similar de caucho usado por cuerpos 
encargados del tráfico, vigilancia, etc.
porrada     
Porrazo.
porrazo     
Golpe que se da con la porra.
porrillo      (a)
En abundancia.
porro     
Cigarrillo que contiene alguna droga, especialmente hachís o mariguana.
porrón     
Vasija de vidrio con un largo pitorro apropiado para beber vino o cerveza a 
chorro.
portaaviones     
Buque de guerra de gran tamaño dotado de las instalaciones necesarias para 
que puedan aterrizar y despegar de él los aviones que transporta.
portada     
Fachada de un edificio y adorno arquitectónico en la misma.
portadilla     
Página anterior a la portada de un libro, o cada una de las páginas interiores 
donde sólo se indica el capítulo que sigue.
portador     
Que lleva una cosa de un lugar a otro.
portaequipaje     
Parte de un vehículo destinada a transportar el equipaje.
portafolio     
Carpeta o cartera para llevar documentos.
portahelicópteros     
Navío de guerra de gran tamaño, con cubierta destinada al despegue y aterrizaje 
de helicópteros.
portal     
Entrada, primera pieza de una casa o edificio, por la que se entra a las viviendas 
y en la que está la puerta principal.
portalada     
Portada, generalmente monumental, que da acceso al patio de las casas 
señoriales.
portalibros     
Conjunto de correas, con o sin tablas, en que los escolares llevan sus libros y 
cuadernos.
portalámparas     
Parte metálica en la que se inserta un casquillo que asegura la conexión de la 
lámpara con el circuito eléctrico.
portalápiz     
Tubo o estuche para resguardar la punta afilada de los lápices.
portalón     
Puerta grande que en algunos palacios cierra un patio descubierto.
portaminas     
Lápiz de metal o plástico que contiene minas recambiables.
portante     
de portar.
portaobjetos     
Plaquilla de cristal sobre la que se ponen los objetos para observarlos con el 
microscopio.
portar     
Con los adverbios bien, mal, u otros semejantes, obrar o comportarse con 
acierto, honradamente, etc., o al contrario.
portarretrato     
Marco que se utiliza para colocar retratos en él.
portatizas     
Mango en el que se coloca la tiza para escribir sin mancharse.
portavoz     
Persona que habla en nombre de una colectividad.
portazgo     
Impuesto medieval pagado por atravesar un lugar.
portazo     
Golpe fuerte al cerrar la puerta.
porte     
Conducta, modales o aspecto de una persona o cosa [Andrés tiene un p. 
distinguido; un edificio de p. señorial].
portear     
Llevar de una parte a otra una cosa por un precio convenido.
portento     
Persona, acción, suceso o cosa que causa admiración por salirse de lo corriente.
portentoso     
Admirable.
porteril     
Relativo o perteneciente al portero o a la portería.
portero     
Persona que cuida la entrada de un edificio o establecimiento público.
portería     
Pieza del portal donde está el portero.
portezuela     
Puerta de un carruaje.
portilla     
Abertura pequeña y cerrada con un cristal grueso que se hace en los laterales 
de un buque para permitir el paso de la luz.
portillo     
Abertura en murallas, paredes o vallados.
portuario     
Relativo al puerto de mar [obras portuarias].
portugués     
De Portugal, estado de Europa occidental.
portulano     
Colección encuadernada de planos de varios puertos.
portátil     
Manejable, transportable [televisor p.].
porvenir     
Tiempo o suceso futuro.
porífero     
Dícese de ciertos animales, también llamados esponjas, que tienen el cuerpo 
atravesado por numerosos poros y carecen de simetría, tejidos y órganos.
pos      (en)
Detrás, con la intención de conseguir [van en p. de la victoria].
pos-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras, con el significado 
de después de, detrás: Posdata, posguerra, postoperatorio.
posada     
Establecimiento de hospedaje y comida.
posaderas     
Nalgas.
posadero     
Dueño de un mesón o casa de huéspedes.
posar     
Reposar o descansar.
posavasos     
Especie de platillo que se coloca debajo de un vaso para que no deje mancha.
posdata     
Parte añadida a una carta después de firmada.
pose     
Afectación.
poseer     
Tener una persona en su poder una cosa.
posesionar     
Adjudicar o dar posesión a alguien de una cosa [el embajador posesionó de su 
cargo al nuevo sustituto].
posesivo     
Que denota posesión.
posesión     
Acto de poseer.
poseso     
de poseer.
poseído     
de poseer.
posguerra     
Período inmediatamente posterior a la terminación de una guerra, en el cual 
perduran los efectos de la misma.
posibilidad     
Ocasión o probabilidad de que ocurran las cosas.
posibilitar     
Hacer que algo sea posible.
posible     
Que puede ser o suceder; que puede ser realizado.
posiblemente     
Quizás, tal vez [p. lleguemos a finales de febrero].
posición     
Situación, emplazamiento de una cosa.
positivismo     
Actitud realista ante la vida y sus situaciones.
positivista     
Relativo al positivismo.
positivo     
Cierto, afirmativo.
positrón     
Partícula de masa y carga iguales a las del electrón, pero positiva, que, a 
diferencia de este, no existe libre.
poso     
Sedimento del líquido contenido en una vasija o recipiente [los posos del café].
posología     
Tratado médico sobre la dosis en que deben administrarse los medicamentos.
posponer     
Colocar una cosa después de otra o darle menor importancia [p. el propio interés 
al bien colectivo].
post-     
Conjunto de caballerías que estaban apostadas en los caminos, en el recorrido 
de una diligencia, preparadas para el relevo del tiro.
postal     
Relativo a correos [servicio p.].
postdata     
Madero, piedra o columna vertical que indica o sostiene algo.
postema     
Orificio por donde supura un absceso o un tumor.
postergar     
Diferir, dejar algo para después de otra cosa a la que debería preceder.
posteridad     
Generación futura.
posterior     
Que está después en el tiempo o detrás en el espacio.
posteriormente     
Después.
postigo     
Tablero sujeto con bisagras o goznes en el marco de una puerta o ventana para 
cubrir la parte acristalada cuando conviene.
postilla     
Pústula con costra que se forma al secarse las heridas o granos.
postillón     
Mozo de a caballo que iba delante de las postas.
postimpresionismo     
Término que designa una actitud renovadora de los pintores de los últimos años 
del siglo /vXIX/fv que, influidos por el impresionismo, lo rechazaron en busca de 
nuevos caminos.
postizo     
Añadido, artificial [dientes postizos].
postmodernismo     
Término que designa una actitud conservadora en el arte y que se desarrolló 
entre 1905 y 1914 como reacción ante el modernismo; defiende la sencillez lírica 
y la vuelta a la tradición clásica y al romanticismo.
postmoderno     
Dícese de la persona o cosa que manifiestan una actitud estética e intelectual 
de ruptura con el pasado cultural inmediato para afirmar su propia personalidad 
creadora.
postoperatorio     
Período que sigue a una intervención quirúrgica y que requiere una vigilancia y 
atención especial del paciente.
postor     
Licitador, persona que puja en una subasta.
postración     
Acción y efecto de postrar o postrarse.
postrar     
Arrodillarse ante alguien para rogar o en actitud de acatamiento, humildad, etc. 
[se postró a sus pies para pedirle perdón].
postre     
Fruta, dulce u otro manjar que se toma al final de las comidas.
postremo     
Postrero.
postrer     
Delante de nombres masculinos, postrero [el p. día].
postrero     
Último en orden [el día p.].
postrimería     
Última parte de un período de tiempo o últimos tiempos de una cosa [en las 
postrimerías del siglo].
postulado     
de postular.
postulante     
de postular, adj. Que postula.
postular     
Pedir, especialmente con fines benéficos.
postura     
Colocación, modo de estar situada una persona o cosa.
potestativo     
Facultativo, que está en la facultad o potestad de uno; se aplica a lo que es 
voluntario y no obligatorio.
potingue     
Cualquier preparado farmacéutico.
potito     
Alimento preparado y envasado para niños de corta edad.
poto     
Nombre común de ciertas plantas trepadoras angiospermas monocotiledóneas, 
muy utilizadas como ornamentales (género Pothos).
potosí     
Riqueza inmensa.
potpurrí     
Yegua desde que nace hasta que muda los dientes de leche.
potranca     
Yegua que no pasa de tres años.
potranco     
Caballo que no pasa de los tres años.
potrero     
Persona que cuida los potros.
potril     
Dícese del criadero de potros.
potrillo     
Caballo que no tiene más de tres meses.
potro     
Caballo desde que nace hasta que muda los dientes de leche.
poyo     
Especie de banco de piedra, fijo a la fachada en la proximidad de la puerta de 
una casa, que antiguamente servía para subir desde él a la caballería.
poza     
Charca.
pozal     
Cubo con el que se saca el agua del pozo.
pozo     
Perforación vertical, revestida de piedra o ladrillo, que se abre para buscar agua, 
petróleo, minerales, etc.
poética     
Ciencia que estudia el lenguaje literario y, en particular, el lenguaje poético.
poético     
Relativo a la poesía.
pócima     
Bebida medicinal.
pódium     
Región pantanosa ganada al mar para cultivarla y que se rodea de diques para 
evitar inundaciones; es característica de los Países Bajos.
pólipo     
Forma que adoptan ciertos cnidarios que están fijos al sustrato y cuya boca está 
rodeada de tentáculos.
póliza     
Sello con que se paga el impuesto a la administración del Estado al adquirir 
algún documento [para sacar el pasaporte hace falta una p. de veinte pesetas].
pólvora     
Mezcla explosiva e inflamable de salitre, carbón y azufre, que se emplea para 
disparar proyectiles.
pómez     
Hueso de las mejillas.
póney     
Relativo al Ponto, antigua región de Asia.
póquer     
Juego de naipes en el que se reparten cinco cartas a cada jugador y en el que 
gana quien forme con ellas la mejor combinación de las establecidas.
pórfido     
Roca formada por cristales de feldespato y cuarzo incluidos en una masa 
compacta y dura, de color rojo oscuro, muy apreciada para decoración de 
edificios.
pórtico     
Lugar cubierto y con columnas, situado en la parte delantera de los edificios 
suntuosos.
póster     
Cartel que se coloca en una pared como elemento decorativo.
póstumo     
Que sale a luz después de la muerte del padre o del autor [hijo p.; libro p.].
pub     
Taberna anglosajona.
pubertad     
Época de la vida del hombre y de la mujer en que los órganos de la reproducción 
se hacen funcionalmente activos y se producen una serie de cambios que 
conducen a la madurez sexual.
pubis     
Parte inferior del vientre, que se cubre de vello en la pubertad.
publicación     
Acción y efecto de publicar.
publicar     
Imprimir, editar.
publicidad     
Medios que se utilizan para divulgar algo.
publicista     
Persona que escribe para el público.
publicitario     
Perteneciente o relativo a la publicidad.
pucherazo     
Golpe dado con un puchero.
puchero     
Vasija para guisar.
pudibundez     
Afectación o exageración del pudor.
pudibundo     
De mucho pudor, mojigato.
pudiente     
Poderoso, rico.
pudinga     
Conglomerado formado por cantos rodados de color netamente diferente a la 
matriz.
pudor     
Honestidad.
pudridero     
Lugar en que se pone algo para que se pudra.
pudrimiento     
Putrefacción.
pudrir     
Corromper, descomponer.
pudín     
Cierto tipo de dulce con frutas, semejante al bizcocho.
pueblerino     
Que pertenece o hace referencia a un pueblo o aldea.
pueblo     
Población pequeña.
puente     
Construcción sobre un río, foso, etc., para atravesarlos.
puerca     
Hembra del cerdo.
puerco     
Cerdo, animal.
pueri-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras, con el 
significado de niño: Puericultura, puerperio.
puericultor     
Persona especializada en puericultura.
puericultura     
Ciencia que se ocupa de la crianza y cuidado de los niños durante los primeros 
años de la infancia.
pueril     
Relativo al niño.
puerilidad     
Calidad de pueril.
puerperio     
Etapa siguiente al parto.
puerro     
Nombre común de cierta planta angiosperma dicotiledónea, cuyo bulbo 
alargado, parecido a la cebolla, se consume como hortaliza y tiene propiedades 
diuréticas (Allium porrum).
puerta     
Hueco en una pared para entrar y salir.
puerto     
Lugar en la costa para refugio o tráfico de las naves.
pues     
Nexo causal; indica causa, razón o motivo [que lo cuente él, p. lo ha visto].
puesta     
Acción y efecto de ponerse o poner.
puesto     
de poner.
puf     
Asiento bajo y sin respaldo, de piel o tapicería, generalmente de forma circular.
pufo     
Estafa.
pugilato     
Contienda a puñetazos, especialmente combate de boxeo.
pugilismo     
Técnica y reglamentación de los combates de boxeo.
pugna     
Batalla, pelea.
pugnar     
Luchar [el lobo pugnaba por escaparse de tan feroz trampa].
pulir     
Alisar y dar brillo.
pulla     
Expresión con que, de forma indirecta, se hiere o se amonesta a alguien.
pullover     
Jersey cerrado con escote en pico.
pulmonado     
Aplícase a los moluscos gasterópodos que respiran usando una cavidad muy 
vascularizada, como el caracol y la babosa.
pulmonar     
Que pertenece o hace referencia a los pulmones.
pulmonía     
Inflamación y congestión del pulmón.
pulmón     
Órgano respiratorio par de los vertebrados terrestres.
pulpa     
Parte blanda de la fruta, carne, etc.
pulpejo     
Parte blanda de la palma de la mano.
pulpero     
Aparato para sacar la pulpa.
pulpero     
Que hace referencia al pulpo o a su pesca.
pulpería     
Tienda de comestibles.
pulpo     
Nombre común con el que se conocen ciertos moluscos cefalópodos, 
comestibles, con ocho tentáculos provistos de fuertes ventosas. El p. común 
presenta dos filas de ventosas en cada brazo (género Octopus).
pulque     
Bebida alcohólica americana obtenida de la fermentación del aguamiel, el jugo 
de la pita, etc.
pulquérrimo     
de pulcro. Muy pulcro.
pulsación     
Acción de pulsar.
pulsador     
Timbre.
pulsar     
Tocar, palpar.
pulsera     
Brazalete o joya de muñeca.
pulso     
Latido intermitente de las arterias.
pulular     
Abundar y moverse mucho en algún lugar personas, animales o cosas.
pulverizar     
Reducir a polvo una cosa o a pequeñas partículas un líquido.
puma     
Nombre común con el que se conoce cierto mamífero carnívoro americano, de 
color pardo y tamaño mayor que un gato, también denominado león americano 
(Felis concolor).
puna     
Estepa de los Altos Andes.
puncha     
Clavo, espina, púa.
punchar     
Picar, punzar.
punción     
Punzada.
pundonor     
Autoestima, sentimiento vivo de la dignidad personal.
punible     
Que merece ser castigado.
punición     
Castigo.
punir     
Castigar a un culpado.
punk     
Dícese de un movimiento juvenil de la década de los setenta nacido entre las 
clases bajas de las ciudades industrializadas británicas. Ideológicamente, está 
próximo a las formas más agresivas del nihilismo y anarquismo; sus seguidores 
se caracterizan por su exagerada estética.
punki     
Extremo agudo de un instrumento con que se puede herir.
puntada     
Agujero hecho con aguja.
puntal     
Madero para sostener una pared.
puntapié     
Golpe dado con la punta del pie.
punteado     
de puntear.
puntear     
Marcar puntos en una superficie.
puntera     
Punta del calzado, calcetín, etc.
puntero     
Palo o vara para señalar.
puntería     
Destreza del tirador, tino en dirigir el proyectil hacia el blanco.
puntiagudo     
De punta aguda.
puntilla     
Encaje estrecho con ondas que se utiliza para adornar pañuelos, mangas, etc.
puntillismo     
Técnica pictórica postimpresionista; consiste en aplicar los colores en pequeños 
toques yuxtapuestos, semejantes a puntitos.
puntillo     
Pundonor o amor propio desmedido y basado en cosas sin importancia.
puntilloso     
Dícese de la persona susceptible, que se molesta por cualquier cosa.
punto     
Señal que deja algo puntiagudo.
puntuable     
En exámenes, juegos, competiciones, etc., dícese de lo que puede calificarse 
con puntos [prueba p. para el Campeonato del Mundo].
puntuación     
Acción y efecto de puntuar.
puntual     
Se dice de la persona diligente que hace las cosas a su tiempo o que llega a los 
sitios a la hora convenida.
puntualidad     
Cuidado y exactitud en hacer las cosas a su debido tiempo.
puntualizar     
Referir con detalle, precisar.
puntuar     
Poner los signos de ortografía necesarios para la comprensión correcta de un 
período gramatical.
punzada     
Herida de punta.
punzadura     
de punzar, adj. Que punza.
punzar     
Herir con punta.
punzón     
Herramienta con punta.
pupa     
Pústula o erupción, sobre todo en los labios.
pupila     
Abertura circular o rendija del iris por la que pasa la luz.
pupilaje     
Estado o condición de un pupilo.
pupilo     
Huérfano menor, que está al cuidado de alguien.
pupitre     
Mueble con tapa inclinada para escribir.
purasangre     
Dícese del caballo de una raza que es producto del cruce de la árabe con la 
inglesa.
pureza     
Calidad de puro.
purga     
Medicamento para descargar el vientre.
purgación     
Acción y efecto de purgar o purgarse.
purgante     
de purgar, adj. Que purga.
purgar     
Limpiar, purificar.
purgatorio     
En la religión católica, lugar al que van las almas de los que mueren en gracia, 
pero que aún han de hacer penitencia por sus culpas.
purificación     
Acción y efecto de purificar o purificarse.
purificador     
Que purifica.
purificar     
Limpiar de toda impureza física [la lluvia purifica el ambiente].
purismo     
Actitud de aquellos que pretenden preservar la lengua de todo influjo extranjero.
purista     
Que se expresa con pureza.
puritanismo     
Tendencia de la iglesia anglicana, que defendió en el siglo /vXVII/fv la 
aproximación al calvinismo y la desaparición total de cualquier residuo católico.
puritano     
Dícese del individuo partidario del puritanismo en la iglesia anglicana que se 
precia de tener una religión más pura que la del Estado.
puro     
Sin mezcla ni imperfección [aire p.].
purpurina     
Polvo finísimo de bronce o metal blanco para pintar o recubrir pinturas dándoles 
un tono dorado o plateado.
purpurino     
Purpúreo.
purpúreo     
De color púrpura.
purulencia     
Secreción de pus.
purulento     
Que tiene pus o lo segrega.
puré     
Pasta de legumbres o verduras cocidas y pasadas por un colador.
pus     
Líquido espeso amarillento que segregan los tejidos inflamados, las lesiones 
infectadas los tumores, etc.
pusilánime     
Falto de ánimo, débil ante las adversidades.
putada     
Acción malintencionada o que perjudica a alguien.
putativo     
Tenido por padre, hermano, etc., sin serlo.
putear     
Fastidiar, molestar a alguien.
puto     
Persona que, a cambio de dinero o bienes, se presta al contacto sexual.
putrefacción     
Acción y efecto de pudrir o pudrirse [un alimento en estado de p.].
putrefacto     
Podrido, corrompido.
puya     
Punta de la garrocha.
puyazo     
Herida producida con la puya.
puzzle     
Juego que consiste en reconstruir una figura dividida en numerosos pedacitos 
de formas diversas.
puñado     
Porción de algo que cabe en un puño [un p. de caramelos].
puñal     
Arma corta de acero, que hiere con la punta.
puñalada     
Golpe de puñal u otro objeto cortante.
puñeta     
Bocamanga adornada con puntillas o bordados.
puñetazo     
Golpe dado con el puño.
puñetero     
Pesado, que incordia o molesta.
puño     
Mano cerrada.
púa     
Cuerpo delgado y tieso que acaba en punta.
púber     
Que ha llegado a la pubertad.
público     
Que pertenece al pueblo [transporte p.].
púdico     
Honesto, recatado.
púgil     
Boxeador.
púlpito     
En las iglesias, tribuna a cierta altura para predicar desde ella.
púnico     
De Cartago, antigua ciudad del norte de África fundada por los fenicios en el 
siglo /vIX/fv a. de C.
púrpura     
Color rojo oscuro.
pústula     
Inflamación en la piel llena de pus.
pútrido     
Podrido.
practicable     
Que se puede poner en práctica o practicar.
practicante     
de practicar, adj. Que practica.
practicar     
Ejecutar una cosa [el cirujano practicó una operación urgente].
pradera     
Llanura extensa abundante en pastos naturales que se agostan en verano.
pradería     
Conjunto de prados.
prado     
Terreno en que se deja crecer la hierba para pasto del ganado.
pragmatismo     
Corriente filosófica que valora, como único criterio para enjuiciar la verdad de una 
doctrina científica, moral, etc., los efectos prácticos que pueda tener.
pragmatista     
Partidario del pragmatismo.
pragmática     
Parte de la semiología o semiótica que estudia los signos en relación con el 
hablante y el oyente y con el contexto en que se realiza el acto de habla.
pragmático     
Relativo al pragmatismo.
praliné     
Tipo de bombón parecido al guirlache.
praseodimio     
Elemento químico metálico, del grupo de las tierras raras, cuyas sales son 
verdes. Núm. atóm. 59. Símb. Pr.
pravedad     
Perversidad, falta de moral.
praviana     
Canción popular asturiana.
pravo     
Perverso.
praxis     
Actividad, práctica, en oposición a teoría.
pre-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Con sentido 
de anterioridad, anticipación o antelación: Preclásico, precursora. 2. Con sentido 
de prioridad o superioridad: Preceder, predominar. 3. Con significado de 
encarecimiento, ponderación: Preclaro, prepotencia.
prebenda     
Beneficio o renta aneja a un cargo eclesiástico.
preboste     
Jefe de una comunidad.
precario     
Escaso, apurado, inseguro [economía p.; condiciones precarias].
precaución     
Prevención, cautela para evitar un riesgo o daño.
precaver     
Prevenir un riesgo para tratar de evitarlo.
precavido     
Prudente, cauteloso.
precedencia     
Anterioridad.
precedente     
de preceder, adj. Que precede.
preceder     
Ir delante en orden, lugar o tiempo.
preceptista     
Persona que da o enseña reglas y métodos, o que se atiene a ellos.
preceptiva     
Conjunto de preceptos o normas aplicables a una determinada materia.
preceptivo     
Que contiene preceptos.
precepto     
Norma jurídica o disposición de carácter general que manda hacer algo.
preceptor     
Persona que enseña, especialmente la encargada de la educación de niños en 
casa.
preceptuar     
Dar o dictar preceptos.
preces     
Ruegos.
preciado     
de preciar.
preciarse     
Vanagloriarse.
precinta     
Refuerzo, generalmente de cuero, que se pone en las esquinas de los cajones.
precintado     
de precintar.
precintar     
Poner precinto o precinta a un paquete.
precinto     
Acción y efecto de precintar.
precio     
Valor monetario de una cosa.
preciosidad     
Calidad de precioso.
preciosismo     
Tendencia a la artificiosidad y el amaneramiento en una obra literaria o artística, 
que suele ser de tema amoroso.
precioso     
De gran estima.
precipicio     
Despeñadero, caída vertical y escarpada de un terreno.
precipitación     
Acción y efecto de precipitar o precipitarse.
precipitado     
de precipitar.
precipitar     
Arrojar desde un lugar elevado [el nadador se precipitó al agua desde una roca 
altísima].
precisamente     
Con precisión.
precisar     
Ser necesario o imprescindible alguien o algo [este hombre precisa cuidados 
médicos; preciso de tu ayuda].
precisión     
Exactitud.
preciso     
Necesario [es p. que nos demos prisa].
preclaro     
Dícese de la persona sobresaliente y digna de admiración [una p. mujer de 
ciencia].
preclásico     
Que antecede a lo clásico, en las artes y las letras.
precognición     
Conocimiento anterior a otro.
precolombino     
Relativo a las culturas desarrolladas por los pueblos americanos con 
anterioridad a la llegada de Colón.
preconcebir     
Proyectar o idear algo previamente a su ejecución.
preconizar     
Elogiar públicamente a una persona o cosa.
precoz     
Dícese del niño cuyo desarrollo físico, psíquico, etc., es más adelantado que el 
de los niños de su edad.
precursor     
Que precede.
predador     
Dícese del animal que mata a otros de diferente especie para comérselos.
predecesor     
Persona que ha precedido a otra en un cargo, situación, etc.
predecir     
Anunciar un hecho que ocurrirá en el futuro.
predestinación     
Determinación anterior de una cosa.
predestinado     
de predestinar.
predestinar     
Destinar anticipadamente para un fin.
predeterminar     
Determinar con anticipación una cosa, decidirla de antemano.
predicable     
En lógica, lo que se puede afirmar o decir de un sujeto, especialmente los 
conceptos universales, como género, especie, diferencia, individuo y propio.
predicación     
Acción de predicar.
predicado     
de predicar.
predicador     
Que predica.
predicamento     
En lógica, cada una de las clases o categorías a que se reducen todas las cosas 
y entidades físicas, como sustancia, cantidad, relación, etc.
predicar     
Pronunciar un sermón.
predicativo     
En gramática, perteneciente al predicado.
predicción     
Acción y efecto de predecir o anunciar un hecho que se producirá en el futuro.
predilección     
Favoritismo por una persona o cosa entre varias.
predilecto     
Favorito, preferido especialmente.
predio     
Finca, heredad o bien inmueble.
predisponer     
Preparar anticipadamente las cosas o el ánimo para un fin.
predominancia     
Condición de la persona o cosa que predomina.
predominante     
de predominar, adj. Que predomina [el verde es el color p. en un bosque].
predominar     
Prevalecer, sobresalir.
predominio     
Superioridad.
predorso     
Parte anterior del dorso de la lengua.
preelegir     
Elegir anticipadamente.
preeminencia     
Superioridad, primacía de una persona o cosa con relación a otras.
preeminente     
Superior, sublime.
preescolar     
Perteneciente o relativo al período previo al de enseñanza obligatoria.
preexistencia     
En filosofía, existencia anterior, principalmente la relativa al alma antes de 
encarnarse en el cuerpo.
preexistir     
Existir con anterioridad.
prefabricado     
de prefabricar.
prefabricar     
Fabricar en serie las piezas de un todo que serán después ensambladas para 
montar casas y otras construcciones.
prefacio     
Prólogo.
prefecto     
Persona encargada de que se desempeñen debidamente ciertos cargos.
prefectura     
Cargo de prefecto.
preferencia     
Ventaja que una persona o cosa tiene sobre otra.
preferente     
de preferir, adj. Que prefiere.
preferir     
Tener predilección por una persona o cosa [prefiero pasear a ver la televisión].
prefijación     
Fenómeno consistente en la formación de nuevas palabras mediante la adición 
de prefijos a otras ya existentes.
prefijar     
Fijar con antelación una cosa.
prefijo     
de prefijar.
prefulgente     
Muy brillante o resplandeciente.
pregonar     
Expresar públicamente y en voz alta una cosa para que sea conocida por todos.
pregonero     
Que proclama o divulga algo.
pregunta     
Proposición o demanda que requiere una respuesta.
preguntar     
Hacer o hacerse preguntas [p. la hora; preguntan por Jaime].
pregón     
Discurso que abre determinados festejos o certámenes.
prehistoria     
Etapa de la historia que abarca desde los orígenes del hombre hasta la 
aparición de los primeros testimonios escritos.
prehistórico     
Relativo a la prehistoria.
prejuicio     
Idea preconcebida, positiva o negativa, que se forma sin conocimiento 
suficiente, acerca de individuos, grupos humanos, ideas o valores sociales [p. 
racial].
prejuzgar     
Juzgar una cosa, hecho o acontecimiento sin disponer de datos suficientes para 
hacerlo, sin conocimiento de causa.
prelación     
Prioridad, preferencia de una cosa respecto de otras con las que se compara.
prelacía     
Prelatura.
prelado     
Dignidad eclesiástica, especialmente la del obispo y arzobispo.
prelatura     
Dignidad u oficio de prelado, prelacía.
preliminar     
Que sirve como prólogo de una materia.
preludiar     
En música, ensayar antes de comenzar la pieza principal.
preludio     
Lo que sirve de preámbulo o principio a una cosa.
prematuro     
Que sucede antes del tiempo debido o conveniente [ha nacido un niño p.].
premeditación     
Acción de premeditar.
premeditar     
Pensar detenidamente algo antes de hacerlo.
premiar     
Remunerar, galardonar los méritos y servicios de otro.
premio     
Recompensa o remuneración por algún mérito o servicio.
premisa     
En lógica, cada una de las proposiciones del silogismo de donde se infiere la 
conclusión y que ya contiene en su interior los elementos necesarios para no 
caer en tautología.
premolar     
Dícese de los molares situados al lado de los caninos, cuya raíz es más sencilla 
que la de las otras muelas.
premonición     
Presentimiento; sensación, sueño, etc., que se entiende como anuncio de algo.
premonitorio     
Dícese de todo aquello que parece anunciarnos lo que va a suceder [sueño p.].
premura     
Prisa, urgencia.
prenatal     
Que existe o se produce antes del nacimiento.
prenda     
Cada una de las partes que componen el atuendo de una persona.
prendar     
Ganar el afecto de alguien.
prendedor     
Alfiler, broche.
prender     
Asir, agarrar.
prendería     
Tienda en que se compran muebles, alhajas, etc., usados.
prendido     
de prender.
prendimiento     
Acción de prender, detención.
prensa     
Conjunto de publicaciones periódicas, especialmente las diarias.
prensar     
Comprimir o apretar algo en la prensa.
prensil     
Que sirve para asir [cola p.].
prensor     
Dícese de ciertas aves tropicales de pico robusto y con dos dedos de las patas 
dirigidos hacia atrás, como el loro.
prenuncio     
Predicción, presagio.
preocupación     
Prevención y atención que merece una cosa.
preocupar     
Intranquilizar; tener en la mente algo que llena de temor o ansiedad.
preparación     
Acción y efecto de preparar o prepararse.
preparado     
de preparar.
preparador     
Persona que prepara.
preparar     
Disponer a una persona o cosa para determinado fin [tengo que prepararme 
para ir al teatro; prepara las maletas, que nos vamos].
preparativo     
Dícese de lo que se prepara para algo.
preparatorio     
Dícese de lo que se prepara para un fin.
preponderancia     
Superioridad.
preponderante     
de preponderar, adj. Que prepondera.
preponderar     
Predominar un juicio u otra cosa sobre lo demás con que se compara.
preposicional     
Que se puede usar como preposición.
preposición     
Categoría gramatical compuesta por palabras invariables que sirven de nexo 
entre un sintagma o núcleo de sintagma y el complemento que le acompaña [me 
alegro `por¿ ti].
prepositivo     
Perteneciente o relativo a la preposición.
prepotencia     
Poder superior al de otros.
prepotente     
Muy poderoso.
prepucio     
Piel móvil que cubre el glande.
prerrogativa     
Privilegio que disfruta una persona, autoridad, organización, etc.
prerromance     
Que pertenece a un estrato anterior a la implantación del latín.
prerromano     
Anterior a la civilización antigua romana.
prerrománico     
Se dice del arte desarrollado en Europa occidental en los primeros siglos de la 
Edad Media; tiene elementos orientales, clásicos y de los pueblos germánicos.
presa     
Cosa o conjunto de cosas que han sido apresadas o robadas.
presagiar     
Adivinar o prever una cosa.
presagio     
Señal externa o estado anímico que vaticina un suceso futuro.
presbicia     
Defecto visual que hace ver confusamente los objetos cercanos, por 
disminución de la elasticidad del cristalino; suele aparecer en personas de edad 
avanzada.
presbiteriano     
Dícese del seguidor de cualquiera de las iglesias que carecen de jerarquía 
episcopal, especialmente el calvinismo.
presbiterio     
Parte de la iglesia inmediata al altar, por donde se sube a él.
presbítero     
Sacerdote.
prescindir     
Silenciar, omitir.
prescribir     
Ordenar, determinar, indicar [el médico le ha prescrito un jarabe].
prescripción     
Acción y efecto de prescribir, mandato.
presea     
Joya, objeto de valor.
preselección     
Selección previa en algunos deportes.
presencia     
Asistencia o comparecencia de una persona.
presencial     
Relativo a la presencia.
presenciar     
Asistir a un acontecimiento, espectáculo, etc.
presentable     
Que está en condiciones de poder presentarse o ser presentado.
presentación     
Acción y efecto de presentar o presentarse.
presentador     
Que presenta.
presentar     
Mostrar una persona o cosa ciertas características [el accidentado presenta 
heridas leves; el mar se presentó ante mí como un viejo amigo].
presente     
Que está en presencia de algo o de alguien [cuando entró, todos los presentes 
saludaron].
presentimiento     
Intuición, sospecha difusa que presagia lo que va a suceder.
presentir     
Intuir o prever lo que ha de suceder, por indicios externos o por sentimientos 
internos.
preservar     
Resguardar de un daño o peligro [p. los montes del peligro del fuego].
preservativo     
Que tiene poder de preservar.
presidencia     
Acción de presidir.
presidencialismo     
Sistema político republicano en el que el presidente asume la totalidad del poder 
ejecutivo; es elegido por sufragio universal y no por el parlamento y tiene 
determinados poderes frente a este, como el de poder disolverlo o el derecho a 
veto.
presidente     
de presidir, adj. Que preside.
presidiario     
Persona que cumple condena judicial con privación de libertad en una cárcel.
presidio     
Cárcel, prisión.
presidir     
Ocupar el primer puesto en determinadas funciones o estamentos.
presilla     
Tirilla de cordón o tela que, cosida al borde de una prenda, funciona como ojal.
presionar     
Ejercer presión sobre algo o alguien.
presión     
Acción y efecto de apretar o comprimir.
preso     
de prender.
prestación     
Acción y efecto de dar una cosa o prestar un servicio.
prestado     
de prestar.
prestancia     
Excelencia.
prestar     
Dejar dinero u otra cosa a una persona con la condición de que lo restituya al 
cabo de cierto tiempo.
prestatario     
Que toma dinero prestado y con interés.
preste     
Sacerdote que preside la misa mayor u otra función religiosa.
presteza     
Ligereza, diligencia y brevedad al hacer algo.
prestidigitación     
Arte, técnica o agilidad para realizar juegos de manos.
prestidigitador     
Persona que hace juegos de manos.
prestigiar     
Dar prestigio o importancia.
prestigio     
Reputación, autoridad, influencia.
presto     
Diligente en la ejecución de algo.
prestíssimo     
Referido a la ejecución de una pieza musical, muy rápido.
presumible     
Que se puede presumir o sospechar.
presumido     
de presumir.
presumir     
Jactarse, vanagloriarse [Luis presume de guapo].
presunción     
Acción y efecto de presumir.
presunto     
de presumir.
presuntuoso     
Vanidoso, orgulloso.
presuponer     
Dar por supuesto algo.
presuposición     
Suposición previa.
presupuestar     
Calcular los gastos o ingresos de un negocio.
presupuestario     
Relativo a un presupuesto, especialmente al del Estado.
presupuesto     
de presuponer.
presura     
Prisa.
presuroso     
Rápido, veloz.
pretencioso     
Que pretende ser más de lo que es.
pretender     
Pedir o intentar una cosa poniendo los medios necesarios para su consecución 
[p. un empleo; pretenden llegar solos hasta la cima].
pretendiente     
de pretender, adj. Que pretende.
pretensión     
Petición o exigencia de una cosa.
preter-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras, con el significado de más 
allá de: Preterición, preternatural.
preterición     
Figura retórica consistente en fingir que no se quiere decir algo que se está 
diciendo [no voy a referirme ahora a los últimos acontecimientos...].
preternatural     
Que se halla fuera del orden natural, incomprensible.
pretextar     
Utilizar pretextos.
pretexto     
Motivo o circunstancia fingida para hacer o dejar de hacer una cosa; excusa [se 
acercó a mí con el p. de ayudarme].
pretil     
Muro pequeño o vallado que se pone en los puentes y otros lugares para evitar 
caídas.
pretina     
Correa o cinta con hebilla que sujeta a la cintura ciertas prendas de ropa.
pretor     
Magistrado romano que ejercía jurisdicción en Roma o en las provincias y que 
tenía poder absoluto dentro de sus funciones.
pretorio     
Perteneciente o relativo al pretor.
pretérito     
Pasado.
pretónico     
Protónico.
prevalecer     
Sobresalir una persona o cosa entre otras [su opinión siempre prevalece entre 
los demás].
prevaler     
Prevalecer.
prevaricador     
Que falta a sus deberes.
prevaricar     
Faltar una persona a su deber o a sus creencias.
prevención     
Acción y efecto de prevenir.
prevenido     
de prevenir.
prevenir     
Preparar o disponer anticipadamente una cosa para un fin [lo previno todo para 
la fiesta].
prever     
Suponer por indicios lo que va a suceder; conjeturar.
previo     
Anterior, que precede [no podemos determinar su estado sin un análisis p.].
previsión     
Acción y efecto de prever [la p. meteorológica para mañana].
previsor     
Que prevé o previene; precavido.
previsto     
de prever.
prez     
Honor, gloria.
preámbulo     
Prefacio, prólogo.
preñado     
de preñar.
preñar     
Fecundar a la hembra.
preñez     
Estado de la hembra preñada.
priapúlido     
Dícese de ciertos gusanos marinos, cortos y rechonchos, con una pequeña 
probóscide y una boca retráctil rodeada de espinas. Son carnívoros y 
permanecen la mayor parte del tiempo enterrados.
prieto     
Apretado, ajustado.
prima     
Dinero que se da como estímulo o recompensa.
prima      donna
Cantante femenina que interpreta los primeros papeles en una ópera.
primacía     
Excelencia o superioridad de una cosa o persona en relación con sus 
semejantes.
primado     
Primero o de más categoría entre los arzobispos y obispos de un país, región, 
etc.
primadona     
Predominar, sobresalir.
primario     
Principal o primero en orden o grado.
primate     
Dícese de cualquier mamífero del orden de los primates.
primavera     
Estación templada del año que, en el hemisferio norte, transcurre entre el 21 de 
marzo y el 22 de junio, y en el hemisferio sur, entre el 23 de septiembre y el 22 de 
diciembre.
primazgo     
Parentesco entre primos.
primer     
Delante de un adjetivo o de un sustantivo masculino, primero [el p. día].
primerizo     
Novato, sin experiencia; dícese especialmente de la mujer o de la hembra que 
paren por primera vez.
primero     
Que ocupa el lugar número uno en una serie ordenada [la p. fila; el p. día].
primicia     
Principios de cualquier cosa.
primigenio     
Primitivo, originario.
primitivismo     
Cualidad propia de los pueblos primitivos o poco evolucionados.
primitivo     
Primero en su especie.
primo     
Respecto de una persona, hijo o hija de su tío o tía. Se denomina también p. 
carnal o p. hermano.
primogénito     
Dícese del primer hijo de una pareja.
primor     
Esmero y habilidad en hacer una cosa.
primordial     
Fundamental, básico.
primoroso     
Excelente, hermoso.
princesa     
Mujer del príncipe.
principado     
Título o dignidad del príncipe.
principal     
Esencial o fundamental [lo p. para la salud es dormir bien].
principesco     
Que es o parece propio de príncipe o princesa.
principiante     
de principiar, adj. Que principia.
principiar     
Comenzar.
principio     
Primer instante del ser o existir de una cosa [el p. de la humanidad].
pringado     
de pringar.
pringar     
Untar con pringue.
pringue     
Mugre o suciedad que se pega fácilmente.
prior     
Superior de un convento en algunas órdenes religiosas.
prioridad     
Anterioridad de una cosa con relación a otra en el tiempo o en el orden.
prioritario     
Que tiene prioridad respecto de otra cosa.
prisa     
Rapidez o diligencia con que sucede o se hace algo [lo hizo con p. y eso se 
nota].
priscilianismo     
Doctrina de Prisciliano, español del siglo /vIV/fv, similar en algunos puntos al 
agnosticismo, al maniqueísmo y al cristianismo del cual negaba la trinidad; fue 
declarada herejía en el mismo siglo /vIV/fv.
prisco     
Albérchigo, árbol.
prisionero     
Persona capturada en la guerra por el enemigo.
prisión     
Cárcel.
prisma     
Figura geométrica terminada por dos bases iguales y cuyas caras laterales son 
paralelogramos.
prismático     
Catalejos.
privación     
Carencia o falta de una cosa.
privado     
de privar.
privanza     
Predilección en el favor y confianza de una persona.
privar     
Desposeer a uno de algo [p. a alguien de libertad].
privativo     
Que causa o significa privación.
privatizar     
Transformar una empresa pública en privada.
privilegiado     
de privilegiar.
privilegiar     
Conceder privilegio.
privilegio     
Gracia o exención especial, concedida a una persona o colectividad.
pro     
En favor de [un partido p. derechos humanos].
pro-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Con el 
significado de en vez de, en lugar de: Prohijar, proconsul, pronombre. 2. Con el 
significado de delante: Prólogo, pronóstico. 3. Con el significado de publicación: 
Proclamación. 4. Indicando impulso, movimiento hacia adelante: Procrear, 
promover. 5. Con el matiz de negación: Proscribir.
proa     
Parte delantera de una embarcación, con la que corta las aguas.
probabilidad     
Posibilidad de que algo suceda o se pueda hacer.
probable     
Verosímil, que tiene visos de verdad.
probado     
de probar.
probador     
Aposento para probarse la ropa en establecimientos de venta o en talleres de 
costura.
probar     
Ensayar, hacer un experimento con algo o con alguien [probó el coche antes de 
comprarlo].
probeta     
Tubo de ensayo para pruebas de laboratorio.
probidad     
Honradez.
problema     
Cuestión que se trata de aclarar; dificultad de solución dudosa [el Gobierno 
quiere resolver los problemas de la agricultura].
problemática     
Conjunto de problemas relativos a una ciencia o actividad determinada.
problemático     
Inseguro, dudoso.
probo     
Honrado.
proboscidio     
Dícese de ciertos animales mamíferos con trompa prensil, olfativa y respiratoria, 
e incisivos en forma de colmillos muy desarrollados, como el elefante.
probóscide     
Aparato bucal picador y chupador de los insectos dípteros.
procacidad     
Desvergüenza.
procarionte     
Dícese del organismo o ser vivo cuyas células no tienen el material genético 
envuelto por una membrana nuclear.
procariota     
Desvergonzado.
procedencia     
Origen.
procedente     
de proceder, adj. Que procede de algo o de alguien.
proceder     
Tener como origen o principio [este vino procede de la zona del Miño].
procedimiento     
Forma de realizar una cosa, método.
procela     
Borrasca, tormenta.
proceloso     
Tormentoso, tempestuoso, borrascoso [travesía p.].
procesado     
de procesar.
procesador     
Elemento de un sistema informático capaz de llevar a cabo procesos [p. de 
textos].
procesal     
Relativo al proceso.
procesar     
Meter en proceso, enjuiciar.
procesionaria     
Nombre común dado a las orugas de ciertos insectos lepidópteros nocturnos, 
que suelen avanzar una tras otra en fila. La más conocida es la p. del pino 
(Thaumatopoea processionea), que causa grandes daños en estos árboles.
procesión     
Marcha conjunta y ordenada de varias personas con un fin público o religioso.
proceso     
Conjunto de las fases sucesivas de un fenómeno [el p. de una enfermedad].
proclama     
Notificación pública.
proclamación     
Conjunto de actos públicos con que se anuncia un nuevo reinado, principado, 
etc.
proclamar     
Notificar en voz alta.
proclive     
Inclinado, propenso.
proclítico     
En gramática, dícese de las palabras átonas que pasan a formar parte de una 
sola unidad acentual con el elemento tónico siguiente; es el caso de los 
artículos, algunos pronombres y preposiciones [a mi casa = /amikása/].
proconsulado     
Empleo de procónsul.
procordado     
Dícese de los animales cordados que carecen de cerebro, como la ascidia.
procreación     
Proceso total de traer al mundo un nuevo ser.
procrear     
Engendrar, multiplicar una especie.
procura     
Procuración, cuidado en el manejo de un negocio.
procuración     
Delegación de poder que una persona hace en otra para que realice algo en su 
nombre.
procurador     
Que procura.
procuradoría     
Cargo de procurador y oficina donde despacha.
procurar     
Poner los medios para conseguir algo [procura hacerlo bien].
procónsul     
Antiguo cónsul romano que veía prorrogados sus poderes durante un año más 
para continuar una campaña militar o para gobernar una provincia.
prodigalidad     
Gasto excesivo.
prodigar     
Dar con abundancia [le prodigó todo tipo de cuidados].
prodigio     
Suceso sobrenatural.
prodigioso     
Maravilloso, milagroso.
producción     
Acción de producir.
producir     
Fructificar, dar frutos [estas tierras producen mucho trigo].
productividad     
Calidad de productivo.
productivo     
Que puede producir, fructífero.
producto     
Objeto producido, especialmente por la industria o la agricultura.
productor     
Que produce.
proemio     
Prólogo.
proeza     
Hazaña, acción valerosa.
profanar     
Tratar sin respeto una cosa sagrada, especialmente la religión o a los muertos.
profano     
Que no es sagrado ni se puede usar como tal.
profase     
Fase de la mitosis con la que se inicia la división de una célula.
profecía     
Vaticinio de un profeta.
proferir     
Decir, articular palabras o sonidos, generalmente de disgusto o enojo [profirió un 
grito de terror].
profesante     
de profesar, adj. Que profesa.
profesar     
Ejercer una profesión u oficio.
profesional     
Relativo a la profesión.
profesionalismo     
Cultivo de ciertos oficios o deportes por lucro.
profesión     
Acción y efecto de profesar.
profeso     
Dícese del religioso que ha profesado.
profesor     
Persona que enseña una ciencia, arte u oficio.
profesorado     
Cuerpo de profesores.
profeta     
Persona que anuncia futuros acontecimientos, basándose en un don especial 
que le ha sido concedido.
profetisa     
Mujer que posee el don de la profecía.
profetizar     
Predecir cosas futuras o de las que no se tiene conocimiento.
profilaxis     
Conjunto de medidas que se toman para evitar enfermedades.
profiláctica     
Ciencia médica que estudia el tratamiento para conservar la salud y preservar de 
la enfermedad.
profiláctico     
En medicina, dícese de lo que puede preservar de la enfermedad.
profundidad     
Calidad de profundo.
profundizar     
Cavar más hondo.
profundo     
Que tiene una gran distancia entre su inicio y su final vertical.
profusión     
Cantidad, abundancia.
profuso     
Abundante, copioso.
progenie     
Linaje o familia de donde desciende una persona.
progenitor     
Ascendiente directo de quien procede una persona.
prognatismo     
Rasgo facial consistente en una proyección de la mandíbula hacia adelante.
programa     
Anuncio de las partes que ha de tener, o de las condiciones a que se ha de 
sujetar, alguna cosa [ha salido el p. de las fiestas].
programación     
Acción de programar [p. de un viaje].
programador     
Que programa.
programar     
Hacer programas.
progre     
Dícese de la persona progresista que lleva un sistema de vida anticonvencional.
progresar     
Adelantar o avanzar en una materia [progresa en sus estudios].
progresismo     
Ideas avanzadas.
progresista     
Dícese del partido político que aspira a la transformación de las instituciones, 
pero sin pretender subvertir el orden social existente de forma revolucionaria.
progresivo     
Que avanza o favorece el avance.
progresión     
Avance, evolución.
progreso     
Acción de ir hacia adelante, avance.
prohibir     
Impedir el uso o ejecución de una cosa.
prohibitivo     
Que prohíbe.
prohijar     
Recibir como hijo al que no lo es naturalmente.
prohombre     
Hombre ilustre, famoso entre los de su clase.
prole     
Descendencia.
prolegómeno     
Tratado preliminar fundamental que establece, al inicio de la obra o escrito, los 
principios generales de la materia que va a tratar.
prolepsis     
Figura retórica consistente en adelantarse a las posibles objeciones del 
interlocutor [dirás que mis argumentos no son válidos, pero escucha...].
proletariado     
Clase social formada por los proletarios, que surge con la Revolución Industrial.
proletario     
Dícese de la persona que, al no disponer de medios propios de producción, tiene 
como único medio de vida el salario que recibe por su trabajo, por lo cual 
mantiene una posición de subordinación en las relaciones sociales de 
producción.
proliferación     
Reproducción muy abundante.
proliferante     
de proliferar, adj. Que prolifera.
proliferar     
Reproducirse.
prolijo     
Largo, muy extenso.
prologar     
Escribir el prólogo de un libro.
prolongación     
Acción y efecto de prolongar o prolongarse.
prolongado     
de prolongar.
prolongar     
Alargar, extender.
prolífico     
Que puede engendrar, multiplicarse o producir abundantemente.
promediar     
Determinar el promedio de algo.
promedio     
Término medio, media aritmética [el p. de ventas ha sido alto este mes].
promesa     
Expresión de la voluntad de dar o hacer algo.
prometer     
Obligarse a algo.
prometido     
de prometer.
prometio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras. Núm. atóm. 61. Símb. 
Pm.
prominencia     
Elevación de una cosa sobre lo que la rodea.
prominente     
Que se eleva sobre lo que está a su alrededor.
promiscuidad     
Mezcla, amalgama.
promiscuo     
Mezclado de manera confusa o indiferente.
promisión     
Promesa.
promisorio     
Que lleva en sí promesa.
promocionar     
Elevar o preparar el camino a algo o alguien para que pueda subir fácilmente en 
prestigio, categoría, reputación o puesto social.
promoción     
Acción de promover.
promontorio     
Altura considerable de tierra.
promotor     
Que promueve un asunto, haciendo las gestiones propias para su logro [Susana 
es p. de ventas en una empresa].
promover     
Iniciar o activar algo que se acaba de empezar o está paralizado [hay que p. la 
venta de discos porque ha decaído mucho].
promulgar     
Publicar una cosa solemnemente.
pron     
Sistema de lectura y escritura similar al de los quipus peruanos. Sus signos son 
hilos de colores anudados, los cuales, según el matiz y la distancia de los nudos 
y el orden cromático, representan ideas.
pronaos     
En los templos clásicos, pórtico que había delante del santuario.
prono     
Inclinado a una cosa.
pronombre     
Categoría gramatical constituida por aquellas palabras que pueden sustituir a un 
nombre o a un sintagma nominal y desempeñar en la oración las funciones 
propias del sustantivo; su significado es puramente ocasional o referencial, es 
decir, depende del contexto en que aparecen [`yo¿ hablé con `ellos¿ sobre 
`eso¿].
pronominal     
Relativo al pronombre.
pronosticar     
Prever lo futuro.
prontitud     
Velocidad, diligencia.
pronto     
En seguida, rápidamente [iremos p.].
pronto     
Impulso repentino que mueve a alguien a tomar una decisión rápida e 
inesperada.
prontuario     
Compendio de las reglas de una ciencia o arte.
pronunciación     
Acción y efecto de pronunciar o emitir sonidos articulados.
pronunciado     
de pronunciar.
pronunciamiento     
Alzamiento militar o golpe de Estado.
pronunciar     
Emitir y articular sonidos para hablar [no pronuncia bien el inglés; yo no 
pronuncio bien la erre].
pronóstico     
Acción y efecto de pronosticar.
propagación     
Acción y efecto de propagar o propagarse; divulgación.
propaganda     
Acción y conjunto de medios organizados para difundir una doctrina, una 
opinión, un producto, etc., normalmente de carácter comercial y lucrativo.
propagar     
Extender o aumentar una cosa [propagarse el fuego; propagarse una epidemia].
propalar     
Divulgar secretos.
propano     
Hidrocarburo gaseoso, incoloro y combustible, con tres átomos de carbono, y 
que figura entre los elementos constitutivos del petróleo en bruto.
propanol     
Alcohol compuesto por tres átomos de carbono, ocho de hidrógeno y uno de 
oxígeno, que se utiliza, entre otras cosas, como disolvente.
propanona     
Acetona.
proparoxítono     
En gramática, dícese de la palabra que se acentúa en la antepenúltima sílaba.
propasar     
Pasar más allá de lo debido [propasarse en la confianza].
propedéutica     
Introducción a un estudio o ciencia, a modo de enseñanza preparatoria.
propender     
Tener tendencia hacia alguna cosa por especial afición.
propensión     
Inclinación, tendencia.
propenso     
de propender.
propiciar     
Hacer posible la ejecución de algo.
propiciatorio     
Que tiene la capacidad de hacer propicio; se decía especialmente de las víctimas 
de sacrificios, para conseguir el favor de un dios.
propicio     
Favorable, benigno.
propiedad     
Derecho a usar una cosa sin más limitaciones que las legales y con exclusión de 
la injerencia de los demás en la misma.
propietario     
Que tiene derecho de propiedad sobre una cosa.
propileo     
Entrada monumental a un espacio arquitectónico
propina
Recompensa pequeña por un servicio eventual [me dio una p. por haber lavado 
su coche].
propinar     
Asestar golpes [le propinó una buena paliza].
propincuo     
Allegado, próximo.
propio     
Perteneciente a uno, personal; en general se utiliza como refuerzo del posesivo 
[Maite ya tiene coche p.].
proponer     
Presentar a la aceptación de alguien un plan, un negocio, un tema, etc. [te 
propongo un plan].
proporcionado     
de proporcionar.
proporcional     
Perteneciente a la proporción o que la incluye [un reparto p.].
proporcionalidad     
Proporción o equilibrio de las partes con el todo, o de una cosa con otra.
proporcionar     
Colocar o disponer una cosa con el fin de lograr lo que se desea.
proporción     
Relación de las partes con el todo o de una cosa con otra.
proposición     
Acción y efecto de proponer.
propuesta     
Proposición de un negocio, de un proyecto, etc.
propugnar     
Apoyar algo que se cree conveniente [propugnamos un nuevo sistema de 
votación].
propulsar     
Empujar hacia adelante, impulsar.
propulsión     
Acción y efecto de propulsar o impeler.
propulsor     
Que propulsa.
propósito     
Intención, deseo de hacer algo [tengo el p. de dejar de fumar].
prorrata     
Parte proporcional que toca a cada uno de lo que se reparte entre varios.
prorrogación     
Continuar una situación por un tiempo determinado.
prorrumpir     
Manifestarse repentinamente y con violencia [p. en gritos].
prosa     
Forma de expresión del lenguaje oral o escrito no sujeta a ninguna regla de 
versificación.
prosaico     
Vulgar, anodino, poco emotivo.
placa     
Lámina, plancha superpuesta a un objeto.
placaje     
En rugby, acción de placar.
placar     
En rugby, obligar a soltar el balón al contrincante asiéndolo por las piernas.
placenta     
Estructura formada por tejidos del embrión y tejidos maternos en los mamíferos 
superiores, por medio de la cual el embrión recibe de la madre sustancias 
nutritivas y oxígeno, y elimina productos de desecho y dióxido de carbono.
placentero     
Alegre, apacible, que causa placer.
placer     
Goce y alegría del ánimo producida por la posesión o contemplación de alguna 
cosa [ha sido un gran p. recibir tu carta].
placozoo     
Dícese de cierto animal invertebrado que carece de tejidos y órganos y tiene 
todo su cuerpo, que es blando, cubierto de cilios (Trichoplax adhaerens).
plafón     
Plano inferior del saliente de una cornisa.
plaga     
Calamidad grande que aflige a un pueblo o comunidad [la p. del hambre; la p. de 
la guerra].
plagado     
de plagar.
plagar     
Llenar o cubrir de algo nocivo o molesto.
plagiar     
Copiar en lo sustancial ideas o palabras ajenas, presentándolas como propias 
[p. una obra literaria].
plagio     
Acción y efecto de plagiar; copia o imitación ilegal.
plan     
Intención, proyecto de realizar cualquier cosa.
plana     
Cada una de las dos caras o superficies de una hoja de papel.
plancha     
Utensilio de acero, de forma ordinariamente triangular que, por la acción de su 
peso y del calor, elimina las arrugas de la ropa al pasar sobre ellas.
planchadora     
Máquina industrial para el planchado de tejidos y ropa.
planchar     
Alisar la ropa con una máquina o pasando una plancha caliente sobre ella.
planchazo     
Desacierto o error.
plancton     
Conjunto de microorganismos con escasa capacidad de movimiento que viven 
flotando en las aguas marinas.
planeador     
Avión muy ligero y sin motor que aprovecha las corrientes térmicas ascendentes 
para ganar altura y luego deslizarse planeando hasta tomar tierra.
planeadora     
Embarcación muy ligera, aerodinámica y dotada de un potente motor, que 
alcanza altas velocidades.
planear     
Trazar el plan de una obra o acto [planeó el robo hasta sus últimos detalles].
planeo     
Vuelo o descenso de un avión sin acción del motor, aprovechando la velocidad o 
las corrientes de aire.
planeta     
Cuerpo celeste sin luz propia que gira alrededor del Sol o de una estrella y refleja 
la luz que de él recibe.
planetario     
Relativo a los planetas.
planicie     
Llanura, extensión de terreno nivelada y sin grandes accidentes.
planificación     
Acción y efecto de planificar.
planificar     
Trazar los planos para la realización de una obra.
planimetría     
Parte de la topografía que enseña a representar en una superficie plana una 
porción de la superficie terrestre.
planisferio     
Representación en un plano de la esfera celeste o de la terrestre.
plano     
Llano, liso.
planta     
Parte inferior del pie con la que se pisa.
plantación     
Acción de plantar [la p. va a hacerse en esta semana].
plantado     
de plantar.
plantador     
Que planta.
plantar     
Meter en tierra una planta, un vástago o un esqueje para que arraigue [p. trigo].
plante     
Protesta colectiva que se realiza mediante acuerdo para exigir o rechazar de una 
autoridad alguna cosa, negándose a obedecer o a realizar un trabajo.
planteamiento     
Acción y efecto de plantear; planificación.
plantear     
Proponer problemas o cuestiones para intentar buscar una solución [en la 
reunión de comerciantes se planteó el tema de la seguridad].
plantel     
Criadero de plantas.
plantificar     
Plantear.
plantilla     
Pieza que cubre interiormente la planta del calzado.
plantígrado     
Dícese de los mamíferos cuadrúpedos que al andar apoyan en el suelo toda la 
planta de los pies, como el oso.
plantío     
Terreno en que se puede plantar.
plantón     
Espera muy larga por una o más personas que se retrasan o no acuden a una 
cita.
plaqueta     
Célula sanguínea de los vertebrados, de forma ovalada o circular y sin núcleo, 
que impide la pérdida de sangre cuando se rompe un vaso sanguíneo.
plasma     
Nombre con el que se designan gran parte de los líquidos orgánicos de muchos 
seres vivos.
plasmar     
Dar forma, concretar materialmente un proyecto o idea.
plasta     
Cualquier masa blanda o aplastada, sin proporciones definidas e imperfecta.
plasticidad     
Calidad de plástico; posibilidad de ser modelado un material.
plastificar     
Recubrir algo con una capa de plástico para evitar su deterioro; generalmente se 
usa para los documentos.
plasto     
Orgánulo celular característico de las plantas, en el que se acumulan lípidos, 
proteínas, pigmentos, etc., según de qué tipo sea. El tipo más importante es el 
cloroplasto, que contiene las clorofilas necesarias para realizar la fotosíntesis.
plata     
Metal blanco, brillante, dúctil y maleable, más pesado que el cobre y menos que 
el plomo. Es uno de los metales preciosos. Núm. atóm. 47. Símb. Ag.
plataforma     
Cualquier construcción descubierta a modo de tablado elevado sobre el suelo [p. 
de lanzamiento de cohetes espaciales].
platanal     
Conjunto de plátanos que crecen en un lugar.
platanero     
Relativo al plátano.
platea     
Patio de butacas en las salas de espectáculos.
plateado     
de platear.
platear     
Dar plata o un baño de ella a un objeto.
platelminto     
Dícese de ciertos gusanos parásitos y ordinariamente hermafroditas, de cuerpo 
aplanado y sin apéndices; carecen de ano y de sistema circulatorio.
plateresco     
Se dice del estilo arquitectónico, esencialmente decorativo, desarrollado en 
España en la primera mitad del siglo /vXVI,/fv inspirado en la obra de los plateros 
y en el que se combinan elementos góticos y clásicos.
platero     
Soporte de madera u otro material dividido en ranuras para sujetar platos 
verticalmente.
platero     
Persona que vende o labra objetos de plata u oro, o joyas con pedrería.
platería     
Arte y oficio del platero.
platicar     
Hablar unos con otros.
platija     
Nombre común de ciertos peces marinos de cuerpo aplastado, provistos de 
fuertes escamas y un número variable de protuberancias espinosas (Platichthys 
flesus y Pleuronectes platessa).
platillo     
Útil pequeño de forma parecida al plato.
platina     
Parte del microscopio en que se coloca el objeto de observación.
platino     
Elemento químico metálico muy pesado, el más noble de los metales, del color 
de la plata; tiene una alta resistencia eléctrica y se emplea en la fabricación de 
muchos aparatos electrónicos y en joyería. Núm. atóm. 78. Símb. Pt.
plato     
Recipiente bajo y redondo que se emplea para servir la comida a cada persona y 
para otros usos.
plató     
Escenario de un estudio de cine o de televisión, acondicionado para el rodaje de 
las películas.
platónico     
Seguidor de la escuela o filosofía de Platón.
plausible     
Digno de aplauso o de elogio [un gesto p.].
play      back
Interpretación sincrónica mediante la mímica de un sonido pregrabado.
play      boy
Galán adinerado que muestra ostensiblemente su riqueza y dotes de seducción.
playa     
Ribera arenosa de un mar o de un río.
playera     
Cante popular andaluz, semejante a la seguidilla gitana.
playero     
Perteneciente a la playa o propio para ella [un vestido p.].
plaza     
Lugar abierto y espacioso dentro de una población en el que suelen confluir 
varias calles.
plazo     
Tiempo señalado para una cosa [tenemos un p. de tres días para terminar el 
trabajo].
plazoleta     
Plaza pequeña que suele haber en una población o en los jardines y paseos.
plazuela     
Mujer que, antiguamente, era contratada para llorar en los entierros.
plañido     
de plañir.
plañir     
Gemir y llorar sollozando o clamando.
pleamar     
Tiempo que dura la marea creciente y término de esta.
plebe     
En la antigua Roma, clase social que formaban los ciudadanos que no eran 
patricios.
plebeyo     
Relativo a la plebe.
plebiscito     
Resolución de todo un pueblo, tomada por mayoría de votos.
plectro     
Púa que sirve para tocar ciertos instrumentos musicales de cuerda.
plegable     
Que se puede plegar o doblar sobre sí mismo para ocupar menos espacio [una 
mesa p.; un paraguas p.].
plegamiento     
Fenómeno geológico que provoca la deformación de las capas horizontales de 
la corteza terrestre a causa de fuertes presiones laterales.
plegar     
Hacer pliegues o dobleces en una cosa.
plegaria     
Súplica ferviente.
pleistoceno     
Dícese del primer período de la era cuaternaria y del terreno perteneciente a él, 
en el que aparecen ya restos fósiles humanos.
pleita     
Tira de esparto trenzado.
pleitear     
Contender, litigar judicialmente.
pleitesía     
Homenaje, cortesía que se debe a una persona.
pleito     
Procedimiento para resolver un enfrentamiento de intereses por el sometimiento 
de dicho problema a la decisión de un tribunal judicial.
plenario     
Lleno, entero, sin que falte nada, generalmente referido a reuniones, sesiones, 
etc. [asamblea p.].
pleni-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de lleno: 
Plenilunio, plenipotencia.
plenilunio     
Luna llena.
plenipotencia     
Poder pleno que se concede a una persona para resolver un asunto y, en 
especial, el concedido a un diplomático.
plenitud     
Apogeo, mayor intensidad [ahora ha llegado la tensión a su p.].
pleno     
Junta general de una corporación.
pleonasmo     
Figura retórica que consiste en emplear más vocablos de los necesarios para la 
expresión precisa de un contenido [lo oí `con mis oídos¿].
plesiosauro     
Nombre que se le da a ciertos reptiles de la era secundaria que tenían el tamaño 
de un lagarto gigante y de los cuales se han hallado restos fosilizados.
pletina     
Pieza metálica de poco espesor y forma rectangular.
pletórico     
Que tiene abundancia de algo [se encontraba p. de entusiasmo].
pleura     
Cada una de las dos membranas que recubren los pulmones.
pleuresía     
En medicina, enfermedad que consiste en la inflamación de la pleura.
pleuritis     
Pleuresía.
plexiglás     
Material plástico, transparente y flexible, que se utiliza en la construcción, para 
hacer gafas, etc.
plexo     
Red formada por filamentos nerviosos o vasculares entrelazados.
plica     
Sobre cerrado y sellado cuyo contenido sólo debe darse a conocer en 
determinado momento.
pliego     
Pieza de papel cuadrangular y doblada por el medio.
pliegue     
Arruga que sale en objetos flexibles.
plinto     
Aparato usado para ejercicios gimnásticos de salto; consiste en una serie de 
cajones, que se colocan unos sobre otros para aumentar o disminuir su altura, el 
último de los cuales está acolchado.
plioceno     
Dícese del último período de la era terciaria, durante el cual casi alcanzan su 
configuración actual los continentes, océanos y mares.
plisar     
Adornar una tela, papel, etc., haciendo cierto número de pliegues.
plomada     
Pesa de metal colgada de un cordel que sirve para señalar la vertical.
plomar     
Sellar con plomo los hilos que ataban un documento.
plomizo     
Que tiene plomo.
plomo     
Elemento químico metálico, pesado, de color gris azulado, dúctil y maleable, que 
se oxida fácilmente con el aire. Sus sales son venenosas. Núm. atóm. 82. Símb. 
Pb.
plomífero     
Que contiene plomo.
pluma     
Cada una de las piezas que cubren el cuerpo de las aves. Es suave, poco 
pesada y resistente y consta de un cañón inserto en la piel y de un astil con 
barbilla.
plumaje     
Conjunto de plumas de un ave.
plumazo     
Trazo de pluma para tachar lo escrito.
plumero     
Utensilio compuesto de plumas y mango, usado para quitar el polvo.
plumier     
Caja o estuche que los estudiantes usan para guardar lápices, plumas, 
bolígrafos, etc.
plumilla     
Pieza metálica que se inserta en la pluma de escribir y con la que, mojada en 
tinta, se hacen los trazos.
plumífero     
Que tiene plumas.
plumín     
Plumilla de una estilográfica.
plumón     
Tipo de pluma de las aves cuya principal función es permitir al animal mantener 
una temperatura constante. Constituye la primera generación de plumas con la 
que nace el pollo, que luego va siendo sustituida por sucesivas mudas, aunque 
parte del plumón permanece toda la vida en el animal.
plural     
Dícese del número gramatical que denota la existencia de dos o más seres; es 
propio de sustantivos y pronombres, y de las palabras que conciertan en número 
con estos (artículos, adjetivos y verbos).
pluralidad     
Calidad de ser más de uno.
pluralismo     
Sistema en el que se reconocen las diferentes ideas, doctrinas, etc., en materia 
política, económica o de otro tipo.
pluralizar     
Atribuir a varias personas lo que es propio sólo de una.
pluri-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de varios o 
varias: Pluricelular, pluriempleo.
pluricelular     
Que está formado por muchas células.
pluriempleo     
Ejercicio o desempeño de varios empleos u ocupaciones por una persona.
plus     
Gratificación adicional o sobresueldo.
plus-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de más: 
Plusmarca, plusvalía.
pluscuamperfecto     
Dícese del tiempo verbal que expresa una acción anterior a otra ya pasada 
[Ángela y Antonio llegaron cuando el espectáculo `había acabado¿].
plusmarca     
Mejor marca conseguida en competiciones deportivas.
plusvalía     
Aumento del valor de un bien, principalmente inmuebles y valores mobiliarios, sin 
que se produzcan cambios en él.
plutocracia     
Influencia o gobierno del Estado por parte del grupo económicamente más 
poderoso.
plutonio     
Elemento químico radiactivo, que se obtiene artificialmente en reactores 
nucleares por desintegración del neptunio. Núm. atóm. 94. Símb. Pu.
Plutón     
El planeta más alejado del Sol.
plutónico     
Relativo a Plutón.
pluvial     
Relativo a la lluvia.
pluviosidad     
Cantidad de lluvia que recibe un sitio durante un tiempo determinado.
pluvioso     
Lluvioso.
pluviómetro     
Aparato para medir el agua que cae por cada unidad de superficie en un lugar y 
tiempo dados.
pluvímetro     
Felicitación, parabién.
plácido     
Quieto, sosegado [era un p. día de otoño].
plástica     
Arte de modelar barro, yeso, etc.
plástico     
Dícese de ciertas materias obtenidas por procedimientos químicos, como el 
plexiglás, el nailon, el celuloide y la baquelita, con las que se fabrican objetos de 
uso doméstico e industrial.
plátano     
Fruto tropical de corteza amarilla y pulpa azucarada comestible.
plática     
Sermón breve.
plétora     
Abundancia excesiva de sangre o de otros humores en el cuerpo.
pléyade     
Grupo de personas notables y coetáneas, especialmente literatos.
plúmbeo     
De plomo.
que     
Introduce proposiciones de relativo y equivale a el cual, la cual [el libro que me 
regalaron es muy entretenido].
quebracho     
Nombre común a varios árboles angiospermos dicotiledóneos, de géneros 
diversos, cuya característica común es la extraordinaria dureza de su madera y 
su alto contenido en tanino.
quebrada     
Paso, abertura estrecha y abrupta entre montañas.
quebradero     
Lo que quiebra o rompe.
quebradizo     
Que se quiebra con facilidad, frágil.
quebrado     
de quebrar.
quebrantable     
Dícese de lo que se puede quebrantar o romper.
quebrantahuesos     
Nombre común con el que se conoce la mayor de las aves rapaces europeas, de 
plumaje gris negruzco por el dorso, alas y cola, y rosado o blanco por debajo; 
tiene unas características plumas rígidas y negras que rodean los ojos y 
continúan hasta debajo del pico, formando una barbilla (Gypaetus barbatus).
quebrantar     
Forzar, violar una prohibición, promesa, ley u obligación.
quebranto     
Acción y efecto de quebrantar o quebrantarse.
quebrar     
Romper con violencia [q. un vaso].
quechemarín     
Embarcación pequeña de dos palos.
quechua     
Hora preestablecida, señalada en algunos lugares con un toque de campana, 
que indica el momento de recogerse por la noche; es una medida característica 
de tiempos de guerra o estado de excepción.
quedar     
Permanecer un cierto tiempo en un lugar o situación; hospedarse o detenerse 
en un sitio determinado.
quedo     
Quieto, silencioso, suave [pasos quedos].
quehacer     
Tarea, deber.
queimada     
Bebida alcohólica típica de Galicia que se prepara quemando aguardiente de 
orujo.
queja     
Manifestación de dolor, pena o tristeza.
quejarse     
Expresar el dolor que se siente.
quejica     
Dícese de quien se queja a menudo y por cualquier motivo.
quejido     
Voz lastimera o triste que expresa pena o dolor.
quejigal     
Tierras en las que abundan los quejigos.
quejigo     
Nombre común con el que se conocen dos árboles angiospermos 
dicotiledóneos, Quercus canariensis y Quercus faginea, que se diferencian con 
dificultad en la naturaleza, ya que frecuentemente aparecen hibridados entre sí y 
con otras especies del género Quercus (por ejemplo, con el roble Quercus 
pubescens), y dan lugar a numerosas subespecies. Su fruto es una bellota 
parecida a la del roble, que se utiliza como alimento para el ganado. Otra 
característica, que permite distinguirlo de la encina, es que suele estar provisto 
de agallas.
quejoso     
Que tiene queja de alguien o de algo.
quejumbre     
Queja habitual y por cualquier motivo.
quejumbroso     
Que se queja mucho, casi por costumbre.
quelonio     
Dícese de ciertos reptiles dotados de un caparazón protector, dentro del cual 
pueden esconder la cabeza, las extremidades y la cola, como las tortugas y los 
galápagos.
quelícero     
Cada uno de los dos componentes del primer par de apéndices presentes en 
ciertos artrópodos, como los arácnidos. Suelen acabar en pinza y sustituyen a 
las antenas de otros artrópodos.
quema     
Acción y efecto de quemar o quemarse.
quemado     
de quemar.
quemador     
Que quema.
quemadura     
Herida producida por el fuego, el calor o una sustancia corrosiva.
quemar     
Abrasar o consumir con fuego o calor [q. las ramas secas; quemarse el bosque].
quemarropa      (a)
Referido a disparos con arma de fuego, indica que han sido realizados desde 
muy cerca del blanco.
quemazón     
Quema.
quena     
Flauta hecha de caña, utilizada por algunos pueblos americanos para 
acompañar sus cantos y bailes.
quenopodiáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de flores reducidas y 
verdosas, y fruto en nuez, como la espinaca, la remolacha y la acelga.
quepis     
Cierto tipo de gorra militar.
queratina     
Proteína elástica, dura e insoluble, con alto contenido en azufre, componente 
principal de los tejidos epidérmicos y sus derivados, como uñas, pelo y plumas.
querella     
Pelea, disputa.
querellante     
de querellarse, adj. Que se querella.
querellarse     
Presentar una querella o denuncia ante el juez [q. contra una revista].
querencia     
Tendencia natural de las personas o animales a un lugar [cada persona tiene q. 
a su tierra].
querer     
Cariño, amor.
querido     
de querer.
quermes     
Nombre común con el que se conocen ciertos insectos parecidos a la cochinilla, 
que forman una agalla en los árboles de los que son parásitos. De ellos se 
extrae un colorante rojo (género Kermes o Quermes).
quermés     
Petróleo refinado que se obtiene por la destilación del petróleo natural y es 
utilizado en estufas, lámparas y aviones de reacción.
querube     
Querubín.
querubín     
Espíritus bienaventurados que forman el segundo coro de la jerarquía angélica y 
que se distinguen por la plenitud de ciencia con que contemplan la belleza 
divina.
quesera     
Recipiente, compuesto de un plato y una cubierta, en el que se guarda o se sirve 
el queso.
quesero     
Persona que hace o vende queso.
quesería     
Fábrica de quesos.
queso     
Masa de leche cuajada y salada, de la cual se ha extraído el suero.
queta     
Pelos quitinosos que aparecen en la pared corporal de ciertos animales 
invertebrados, como por ejemplo algunos anélidos.
quetognato     
Dícese de ciertos animales invertebrados, también llamados gusanos-saeta, que 
presentan unas espinas móviles con las que cazan sus presas. Son muy 
comunes en mar abierto.
quetzal     
Nombre común con el que se conoce cierta ave tropical del centro y sur de 
América, de vistoso plumaje, verde brillante por encima y rojizo por debajo, con 
una cola de hasta un metro de longitud; era considerada sagrada entre los 
indios (Pharomachrus mocinno).
quevedos     
Lentes circulares que se sujetan únicamente en la nariz.
quiasmo     
Figura retórica formada por dos antítesis cuyos términos se cruzan [comemos 
para vivir, no vivimos para comer].
quibla     
Muro de la mezquita orientado hacia La Meca; en su eje central se abre el 
mihrab.
quichua     
Del pueblo indio que ocupa la franja que abarca Ecuador, Perú, Bolivia y el norte 
de Argentina.
quiché     
Del grupo indígena que, establecido en Guatemala, desarrolló una civilización 
desde el siglo /vX/fv hasta la llegada de los españoles.
quicio     
Parte de las puertas y ventanas en que está situado el gozne.
quid     
Esencia, causa o razón de algo.
quiebra     
Hundimiento económico de una empresa comercial.
quiebro     
Ademán que se hace al doblar el cuerpo por la cintura, especialmente en los 
lances taurinos.
quien     
Con tilde, funciona como interrogativo o exclamativo [¿quién te ha contado eso?; 
dime a quién has visto; ¡quién pudiera irse allí!].
quienquiera     
Alguno, cualquiera; debe usarse siempre seguido de que [q. que venga].
quietismo     
Quietud, sosiego.
quieto     
Inmóvil.
quietud     
Falta de movimiento.
quif     
Alucinógeno a base de polvo de cáñamo que se fuma, mezclado con tabaco, 
principalmente en Oriente y Marruecos.
quijada     
Cada uno de los huesos donde se alberga la dentadura de los mamíferos, 
principalmente cuando es de gran tamaño, como la del caballo.
quijotada     
Acción propia de un quijote.
quijote     
Pieza de la armadura que protegía el muslo.
quijotería     
Forma de actuar de un quijote.
quijotesco     
Que actúa con quijotería.
quijotismo     
Exageración en el idealismo.
quilate     
Unidad de medida del peso de las piedras preciosas que equivale a 200 mg.
quilla     
Pieza metálica o de madera en que se asienta el armazón de una embarcación, 
desde proa a popa.
quilo     
Kilo.
quilogramo     
Creación imaginaria que se toma como real, siendo ilusoria y vana.
quincenal     
Que ocurre o se repite cada quince días.
quincuagenario     
Cincuentón, de cincuenta años de edad.
quincuagésimo     
Que ocupa el lugar cincuenta en una serie ordenada.
quingentésimo     
Que ocupa el lugar quinientos en una serie ordenada.
quiniela     
Sistema de apuestas común a varios deportes, como fútbol, hípica, etc., en las 
que se pronostican los resultados.
quinielista     
Persona que juega a las quinielas.
quinientos     
Numeral que se aplica al conjunto de cinco veces ciento.
quinina     
Alcaloide procedente de la quina que se utiliza como febrífugo y como preventivo 
y curativo de la malaria.
quino     
Nombre común que reciben diversas especies de árboles angiospermos 
dicotiledóneos, del género Cinchona, originarios de América, cuya corteza es la 
quina.
quinorrinco     
Dícese de ciertos animales invertebrados con forma de gusano, que poseen una 
trompa con la que se impulsan para realizar su locomoción. Son exclusivos de 
hábitats marinos y viven en los fondos lodosos costeros.
quinquenal     
Que se repite cada cinco años.
quinquenio     
Período de cinco años.
quinquillero     
Lámpara dotada de un depósito y un tubo de cristal, y que utiliza como 
combustible el aceite o el petróleo.
quinta     
Casa campestre de recreo.
quintaesencia     
Lo más íntimo, puro o condensado de una cosa; su cualidad más importante.
quintal     
Peso de 100 libras, o de 46 kg.
quinteto     
Estrofa aconsonantada de arte mayor, de 5 versos combinados a gusto del 
poeta, siempre que no rimen tres seguidos, no quede ninguno libre y los dos 
últimos no formen pareado.
quintilla     
Estrofa aconsonantada de 5 versos de arte menor, ordenados de modo que no 
rimen tres seguidos ni formen pareado los dos últimos.
quinto     
Que ocupa el lugar número cinco en una serie ordenada.
quintuplicar     
Hacer cinco veces mayor una cantidad.
quiosco     
Pequeña construcción de metal o madera, instalada en las calles o paseos para 
la venta de bebidas, publicaciones, flores o tabacos.
quipo     
Sistema de lectura-escritura y de contabilidad, utilizado por los incas. Sus signos 
eran unos hilos de colores sujetos a una vara y anudados según un sistema 
convencional establecido. En los pueblos de la costa se les daba el nombre de 
pron, aunque estos tenían algunas características propias.
quiridio     
Tipo de extremidad de los vertebrados adaptados a la vida terrestre, y las 
diversas modificaciones que puede sufrir dicha extremidad. Su estructura está 
formada por unos huesos que unen la extremidad a la columna vertebral, y por el 
esqueleto del miembro, que sigue siempre un modelo básico y termina en cinco 
dedos; dos ejemplos son las piernas y los brazos humanos, y las aletas de una 
ballena.
quirie     
Método de adivinación basado en la interpretación de la longitud, forma, etc., de 
las rayas de la mano.
quiromántico     
Que pertenece o hace referencia a la quiromancia.
quirquincho     
Nombre por el que se conoce un armadillo, de cuyo caparazón hacen algunos 
pueblos americanos ciertos instrumentos musicales (Chaetophragtus 
vellerosus).
quirófano     
Sala de los hospitales donde se realizan operaciones quirúrgicas.
quiróptero     
Dícese del mamífero provisto de dos membranas interdigitales o patagios, que 
se extienden entre el cuello, las extremidades y la cola, y que son aptas para el 
vuelo, como el murciélago y el vampiro.
quirúrgico     
Relativo a la cirugía [equipo q.].
quisco     
Nombre común con el que se conocen varias plantas angiospermas 
dicotiledóneas, que son unos cactos que crecen en forma de cirio cubierto de 
espinas, y alcanzan más de 30 cm de largo (género Cereus).
quisque      (cada o todo)
Cada uno, cada cual, todo el mundo.
quisqui     
Nombre común de diversos crustáceos similares a la gamba pero más 
pequeños. Tienen unos 3 cm de largo y pertenecen a varios géneros. Las 
especies más conocidas son la q. de arena o camarón (Crangon crangon) y la q. 
de roca o camarón de roca (dependiendo de las clasificaciones, Leander 
serratus o Palaemon serratus).
quisquilloso     
Susceptible.
quiste     
Formación tumorosa en los organismos vivos debida a una alteración de los 
tejidos.
quitamanchas     
Sustancia para limpiar o quitar las manchas.
quitamiedos     
Parapeto o cable más o menos grueso que, a modo de pasamanos, se coloca 
en lugares donde hay peligro de caer y que sirve especialmente para evitar el 
vértigo.
quitanieves     
Dícese de la máquina utilizada para eliminar la nieve, principalmente la de calles 
y carreteras.
quitar     
Tomar una cosa de entre varias o de un cierto lugar [¿quién me ha quitado el 
boli?].
quitasol     
Sombrilla grande; utensilio para resguardarse del sol.
quite     
Acción de quitar.
quitina     
Sustancia formada por un polisacárido nitrogenado que constituye el material 
principal del exoesqueleto de los artrópodos; también se encuentra en la 
epidermis de otros animales invertebrados.
quitinoso     
Que tiene quitina.
quivi     
Arbusto trepador de origen chino, que se empezó a cultivar con fines 
comerciales en Nueva Zelanda. Sus frutos son comestibles y tienen un altísimo 
contenido en vitamina C (Actinidia sinensis).
quizá     
Denota posibilidad.
quizás     
Tierra de cultivo, o porción de la misma, que se explota en régimen de 
comunidad.
quásar     
En astronomía, cuerpo celeste de color azulado, cuyo espectro se caracteriza 
por tener líneas de emisión anchas y muy desplazadas hacia el rojo, síntoma de 
que se aleja a gran velocidad.
quáter     
Numeral latino que significa cuatro veces y que, añadido a un número, indica que 
este se ha repetido por cuarta vez.
química     
Ciencia cuyo objeto es el estudio de la composición de las sustancias, los 
cambios que estas sufren, sus reacciones y la sintetización de productos 
artificiales a partir de los ya conocidos.
químico     
Relativo a la química.
quíntuple     
Numeral que contiene a otro cinco veces.
quórum     
Número mínimo de personas imprescindible para llegar a un acuerdo en una 
asamblea deliberante.
que     
Introduce proposiciones de relativo y equivale a el cual, la cual [el libro que me 
regalaron es muy entretenido].
quebracho     
Nombre común a varios árboles angiospermos dicotiledóneos, de géneros 
diversos, cuya característica común es la extraordinaria dureza de su madera y 
su alto contenido en tanino.
quebrada     
Paso, abertura estrecha y abrupta entre montañas.
quebradero     
Lo que quiebra o rompe.
quebradizo     
Que se quiebra con facilidad, frágil.
quebrado     
de quebrar.
quebrantable     
Dícese de lo que se puede quebrantar o romper.
quebrantahuesos     
Nombre común con el que se conoce la mayor de las aves rapaces europeas, de 
plumaje gris negruzco por el dorso, alas y cola, y rosado o blanco por debajo; 
tiene unas características plumas rígidas y negras que rodean los ojos y 
continúan hasta debajo del pico, formando una barbilla (Gypaetus barbatus).
quebrantar     
Forzar, violar una prohibición, promesa, ley u obligación.
quebranto     
Acción y efecto de quebrantar o quebrantarse.
quebrar     
Romper con violencia [q. un vaso].
quechemarín     
Embarcación pequeña de dos palos.
quechua     
Hora preestablecida, señalada en algunos lugares con un toque de campana, 
que indica el momento de recogerse por la noche; es una medida característica 
de tiempos de guerra o estado de excepción.
quedar     
Permanecer un cierto tiempo en un lugar o situación; hospedarse o detenerse 
en un sitio determinado.
quedo     
Quieto, silencioso, suave [pasos quedos].
quehacer     
Tarea, deber.
queimada     
Bebida alcohólica típica de Galicia que se prepara quemando aguardiente de 
orujo.
queja     
Manifestación de dolor, pena o tristeza.
quejarse     
Expresar el dolor que se siente.
quejica     
Dícese de quien se queja a menudo y por cualquier motivo.
quejido     
Voz lastimera o triste que expresa pena o dolor.
quejigal     
Tierras en las que abundan los quejigos.
quejigo     
Nombre común con el que se conocen dos árboles angiospermos 
dicotiledóneos, Quercus canariensis y Quercus faginea, que se diferencian con 
dificultad en la naturaleza, ya que frecuentemente aparecen hibridados entre sí y 
con otras especies del género Quercus (por ejemplo, con el roble Quercus 
pubescens), y dan lugar a numerosas subespecies. Su fruto es una bellota 
parecida a la del roble, que se utiliza como alimento para el ganado. Otra 
característica, que permite distinguirlo de la encina, es que suele estar provisto 
de agallas.
quejoso     
Que tiene queja de alguien o de algo.
quejumbre     
Queja habitual y por cualquier motivo.
quejumbroso     
Que se queja mucho, casi por costumbre.
quelonio     
Dícese de ciertos reptiles dotados de un caparazón protector, dentro del cual 
pueden esconder la cabeza, las extremidades y la cola, como las tortugas y los 
galápagos.
quelícero     
Cada uno de los dos componentes del primer par de apéndices presentes en 
ciertos artrópodos, como los arácnidos. Suelen acabar en pinza y sustituyen a 
las antenas de otros artrópodos.
quema     
Acción y efecto de quemar o quemarse.
quemado     
de quemar.
quemador     
Que quema.
quemadura     
Herida producida por el fuego, el calor o una sustancia corrosiva.
quemar     
Abrasar o consumir con fuego o calor [q. las ramas secas; quemarse el bosque].
quemarropa      (a)
Referido a disparos con arma de fuego, indica que han sido realizados desde 
muy cerca del blanco.
quemazón     
Quema.
quena     
Flauta hecha de caña, utilizada por algunos pueblos americanos para 
acompañar sus cantos y bailes.
quenopodiáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, de flores reducidas y 
verdosas, y fruto en nuez, como la espinaca, la remolacha y la acelga.
quepis     
Cierto tipo de gorra militar.
queratina     
Proteína elástica, dura e insoluble, con alto contenido en azufre, componente 
principal de los tejidos epidérmicos y sus derivados, como uñas, pelo y plumas.
querella     
Pelea, disputa.
querellante     
de querellarse, adj. Que se querella.
querellarse     
Presentar una querella o denuncia ante el juez [q. contra una revista].
querencia     
Tendencia natural de las personas o animales a un lugar [cada persona tiene q. 
a su tierra].
querer     
Cariño, amor.
querido     
de querer.
quermes     
Nombre común con el que se conocen ciertos insectos parecidos a la cochinilla, 
que forman una agalla en los árboles de los que son parásitos. De ellos se 
extrae un colorante rojo (género Kermes o Quermes).
quermés     
Petróleo refinado que se obtiene por la destilación del petróleo natural y es 
utilizado en estufas, lámparas y aviones de reacción.
querube     
Querubín.
querubín     
Espíritus bienaventurados que forman el segundo coro de la jerarquía angélica y 
que se distinguen por la plenitud de ciencia con que contemplan la belleza 
divina.
quesera     
Recipiente, compuesto de un plato y una cubierta, en el que se guarda o se sirve 
el queso.
quesero     
Persona que hace o vende queso.
quesería     
Fábrica de quesos.
queso     
Masa de leche cuajada y salada, de la cual se ha extraído el suero.
queta     
Pelos quitinosos que aparecen en la pared corporal de ciertos animales 
invertebrados, como por ejemplo algunos anélidos.
quetognato     
Dícese de ciertos animales invertebrados, también llamados gusanos-saeta, que 
presentan unas espinas móviles con las que cazan sus presas. Son muy 
comunes en mar abierto.
quetzal     
Nombre común con el que se conoce cierta ave tropical del centro y sur de 
América, de vistoso plumaje, verde brillante por encima y rojizo por debajo, con 
una cola de hasta un metro de longitud; era considerada sagrada entre los 
indios (Pharomachrus mocinno).
quevedos     
Lentes circulares que se sujetan únicamente en la nariz.
raba     
Cebo usado por los pescadores, hecho con huevas de bacalao.
rabadilla     
Extremo inferior del espinazo formado por la última vértebra del sacro y el cóccix.
rabadán     
Mayoral que cuida varios rebaños y dirige a los pastores.
rabalero     
Dícese de la persona ordinaria, desvergonzada, y de su forma de expresarse.
rabanero     
Dícese de la forma desvergonzada y ordinaria de expresarse y actuar.
rabanillo     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, asiática y europea, 
muy común en los sembrados y perjudicial para estos (Raphanus raphanistrum).
rabel     
Instrumento musical parecido al laúd, con tres cuerdas, que se tocaban con 
arco; es el predecesor del violín.
rabia     
Enfermedad infecciosa que ataca a algunos animales, especialmente a los 
perros, y que se transmite por mordedura.
rabiar     
Padecer la rabia.
rabieta     
Enfado violento sin gran motivo y de corta duración.
rabillo     
Pedúnculo de las hojas, las flores y los frutos.
rabino     
Que tiene la enfermedad de la rabia.
rabiza     
Punta de la caña de pescar.
rabión     
Corriente impetuosa del río en pendientes y cauces estrechos.
rabo     
Cola de los animales.
rabí     
Título que los judíos otorgan a los sabios de su ley.
rabón     
Dícese del animal de rabo muy corto o del que carece de él.
racanear     
Actuar como tacaño, rácano.
racha     
Ráfaga.
racial     
Relativo a la raza.
racimar     
Rebuscar los racimos caídos o no recogidos por su pequeño tamaño durante la 
vendimia.
racimo     
Porción de uvas unidas por pedúnculos al tallo de la vid.
raciocinio     
Facultad de hacer uso de la razón.
racionado     
de racionar.
racional     
Relativo a la razón.
racionalismo     
Conjunto de teorías filosóficas y teológicas que defienden la autonomía y 
suficiencia de la razón, como fuente de las creencias religiosas y del 
conocimiento en general.
racionalista     
Dícese de la persona que sigue alguna teoría racionalista.
racionalizar     
Formular u organizar un asunto siguiendo normas racionales.
racionamiento     
Acción y efecto de racionar o racionarse.
racionar     
Distribuir en raciones.
racismo     
Tendencia antropológica o política basada en la exaltación excesiva de la propia 
raza, y en la discriminación de las demás.
racista     
Que pertenece o hace referencia al racismo.
ración     
Porción de alimento en las comidas.
rada     
Ensenada donde pueden resguardarse las embarcaciones.
radar     
Sistema para la localización mediante ondas electromagnéticas.
radi-     
Acción y efecto de irradiar.
radiactividad     
Calidad de radiactivo; se mide por el número de desintegraciones que se 
producen cada segundo.
radiactivo     
Dícese de los cuerpos que emiten radiaciones por desintegración espontánea 
de sus átomos.
radiado     
de radiar.
radiador     
Aparato de calefacción.
radial     
Que pertenece o hace referencia al radio.
radiante     
de radiar, adj. Que radia.
radiar     
Irradiar.
radical     
Relativo a la raíz.
radicalismo     
Conjunto de ideas y doctrinas de los reformistas a ultranza en el ámbito político, 
científico, etc.
radicalizar     
Afianzar o afianzarse una idea o una persona en una postura extrema o 
intolerante.
radicar     
Arraigar, establecerse.
radiestesia     
Sensibilidad para captar ciertas radiaciones electromagnéticas que permite 
detectar vetas de minerales o acuíferos.
radio     
Rayo de la rueda.
radio-     
1. Elementos que entran en la composición de algunas palabras que indican 
relación con los rayos X o con la emisión de ondas hertzianas: Radiofonía, 
radiografía, radiotelegrafía, radioactividad.
radioaficionado     
Persona que emite y recibe mensajes por radio utilizando bandas de frecuencia 
privadas y legalmente establecidas.
radiocasete     
Aparato que incluye una radio y un casete.
radiodifundir     
Radiar.
radiodifusión     
Emisión de música, noticias y cualquier información destinada al público, por 
medio de ondas hertzianas.
radioelectricidad     
Energía eléctrica manifestada en forma de ondas hertzianas.
radioescucha     
Oyente de emisiones de radiotelegrafía o de radiotelefonía.
radiofonía     
Transmisión de sonidos mediante ondas hertzianas.
radiografía     
Procedimiento para hacer fotografías mediante los rayos X.
radiolario     
Término en desuso que hacía referencia a diversos protoctistas, actualmente 
clasificados en varias clases del fílum actinópodos.
radiología     
Parte de la medicina que trata de las aplicaciones médicas de los rayos X.
radiorreceptor     
Aparato que recoge las transmisiones de ondas hertzianas y las transforma en 
señales audibles; es conocido, generalmente, como radio.
radioscopia     
Examen diagnóstico mediante rayos X.
radiotaxi     
Taxi que cuenta con una radio, mediante la cual, la central informa al taxista de 
la ubicación de los clientes.
radiotecnia     
Técnica relativa a la telecomunicación por radio, así como a la construcción, 
manejo y reparación de aparatos emisores o receptores.
radiotelefonía     
Sistema de comunicación telefónica por medio de ondas hertzianas, es decir, sin 
hilos.
radiotelegrafía     
Sistema de transmisión telegráfica por medio de ondas hertzianas, es decir, sin 
hilos.
radiotelevisión     
Sistema estatal de servicios de radio y televisión.
radioteléfono     
Teléfono sin hilos.
radioterapia     
Tratamiento de una enfermedad mediante la radiación emitida por diferentes 
materiales radiactivos.
radioyente     
Persona que escucha lo que se transmite por la radio.
radián     
Unidad de medida de ángulos. Es el ángulo que, teniendo su vértice en el centro 
de un círculo, intercepta sobre la circunferencia de este círculo, un arco de 
longitud igual a la del radio de dicha circunferencia. Su abreviatura es rad.
radícula     
Raíz primaria del embrión de las plantas superiores.
radón     
Elemento químico radiactivo, perteneciente al grupo de los gases nobles, que se 
origina en la desintegración del radio. Núm. atóm. 86. Símb. Rn.
raedera     
Instrumento para raer.
raer     
Raspar una superficie quitando sustancias adheridas.
rafia     
Género de palmeras de África y América, que proporcionan una fibra muy 
resistente y flexible (género Raphia, principalmente la especie Raphia ruffia).
raglán     
Dícese de una especie de abrigo, utilizado en el siglo /vXIX/fv, cuyas mangas 
están cortadas y cosidas de modo que su arranque por la parte superior llega 
hasta el cuello.
ragú     
Guiso de carne con patatas y verduras.
raicilla     
Raíz muy fina con función absorbente.
raigambre     
Serie de raíces unidas entre sí.
raigón     
Raíz de las muelas y de los dientes.
raja     
Hendidura de una cosa.
rajado     
de rajarI.
rajar     
Dividir en rajas.
rajatabla      (a)
Sin contemplaciones, con rigor, por mucho que cueste.
rajuela     
Piedra delgada y sin labrar, especialmente la de río.
rajá     
Soberano de la India.
ralea     
Género, condición, calidad.
ralear     
Escasear.
ralentí     
Marcha con el mínimo de gases, con el vehículo parado y sin velocidad metida.
rallador     
Utensilio de cocina con el que se raspan alimentos como el queso, el pan, la 
zanahoria, etc., para desmenuzarlos.
ralladura     
Lo que se obtiene tras pasar un alimento por el rallador.
rallar     
Raspar algo para desmenuzarlo, como se hace con el pan duro, o para producir 
virutas en su superficie, como se hace sobre una pared para quitarle la pintura.
rallo     
Rallador, utensilio de cocina para rallar.
rally     
Competición deportiva, de coches o motos, que sigue un recorrido accidentado, 
con distintas pruebas se desarrolla, generalmente, por etapas.
ralo     
Se dice de aquello que tiene sus partes o componentes más separados de lo 
normal; poco espeso [un monte de vegetación r.].
rama     
Cada una de las partes en que se divide el tronco o tallo de las plantas.
ramadán     
Mes sagrado, quinto del año musulmán, dedicado al ayuno, la oración y la 
abstinencia sexual, desde el amanecer hasta el ocaso, para conmemorar que el 
Corán fue entregado como guía del pueblo.
ramaje     
Conjunto de ramos o ramas.
ramal     
Bifurcación de un camino, línea férrea, canal, etc.
ramalazo     
Ataque pasajero de locura [le dio el r.].
rambla     
Cauce, lecho natural por donde las aguas de lluvia discurren cuando son muy 
copiosas.
ramera     
Prostituta.
ramificación     
Acción y efecto de ramificarse.
ramificar     
Dividirse o extenderse en ramas.
ramillete     
Ramo pequeño formado artificialmente.
ramo     
Conjunto natural o artificial de flores o ramas.
ramojo     
Conjunto de ramas que se cortan de los árboles.
ramonear     
Cortar las puntas de las ramas de los árboles.
rampa     
Superficie inclinada para subir o bajar, o para lanzar algo.
rampante     
En heráldica, se dice del animal cuadrúpedo sostenido sobre las patas traseras 
y con las delanteras levantadas.
ramplonería     
Tosquedad, chabacanería.
ramplón     
Tosco, mísero, falto de distinción.
rana     
Nombre común de diversas especies de anfibios sin cola, de piel lisa y húmeda, y 
patas traseras largas aptas para el salto y la natación. Dos de las más 
conocidas son la ranita de San Antonio, pequeña y verdosa, que trepa por las 
plantas para cazar insectos (Hyla arborea) y la r. verde común, de costumbres 
diurnas, que es la rana europea de mayor tamaño (Rana radibunda).
ranchera     
Canción popular mejicana de carácter rural.
ranchero     
Persona que posee o dirige un rancho.
rancho     
Comida hecha para muchos, generalmente mal guisada o de mala calidad.
rancio     
Dícese del olor y sabor fuertes que adquieren con el tiempo los alimentos 
grasos.
randa     
Encaje hecho con bolillos.
ranglan     
Categoría social.
ranking     
Tabla o lista en que se clasifican una serie de elementos por orden de mayor a 
menor categoría o puntuación.
ranunculáceo     
Dícese de ciertas plantas herbáceas con flores hermafroditas y hojas 
normalmente divididas y alternas, como el botón de oro.
ranura     
Grieta o abertura estrecha y larga.
rapapolvo     
Reprensión dura.
rapar     
Cortar el pelo al rape.
rapaz     
Dado a la rapiña.
rapaz     
Muchacho o muchacha de corta edad.
rapazada     
Chiquillada, travesura de muchachos.
rape     
Corte descuidado de la barba.
rapiña     
Robo o saqueo con violencia o aprovechándose del descuido ajeno.
rapiñar     
Hurtar una cosa de poca importancia a escondidas.
raposear     
Servirse de la astucia, actuar con trampas o ingenios algo malévolos.
raposería     
Ardid de zorro y, por extensión, de cualquier persona taimada.
raposo     
Macho o hembra de cualquier especie de zorro.
rapsoda     
Persona que recita o canta poemas.
rapsodia     
Composición musical formada con fragmentos de poemas populares.
raptar     
Privar a una persona de libertad con violencia o engaño para conseguir dinero 
por su rescate.
rapto     
Retención de una persona por medio de la violencia o el engaño.
rapé     
Se dice del tabaco en polvo para aspirarlo por la nariz.
raque     
Recogida de los restos de naufragios en las costas.
raquero     
Dícese del barco que piratea por las costas.
raqueta     
Pala de madera, con malla o sin ella, para jugar a la pelota, el tenis, etc.
raquis     
Columna vertebral.
raquitis     
Inflamación del raquis.
raspar     
Rallar ligeramente una cosa o raer su parte más superficial.
rasponazo     
Raspón.
raspón     
Lesión superficial causada por un roce violento.
rasqueta     
Paleta especial para raspar y limpiar las maderas.
rasquetear     
Pasar la rasqueta por una superficie con objeto de perfeccionarla y alisarla.
rastra     
Rastro de hierba, paja, etc., tras su recogida.
rastreador     
Dícese de la persona que rastrea o tiene por oficio rastrear.
rastrear     
Seguir o buscar algo por el rastro que deja.
rastrero     
Que arrastra.
rastrillar     
Pasar el rastrillo para quitar hojas, hierbas, etc.
rastrillo     
Rastro, travesaño con púas o dientes, puesto en el extremo de un mango largo y 
delgado.
rastro     
Huella o pista que deja una persona o animal que permite seguirlo o localizarlo.
rastrojal     
Rastrojera.
rastrojera     
Tierras de rastrojo.
rastrojo     
Residuo de las cañas de la mies que quedan en el campo después de segar.
rasurar     
Afeitar.
rata     
Nombre común de diversas especies de mamíferos roedores. Tres de las más 
conocidas son la r. común o gris, la de las alcantarillas (Rattus norvegicus); la r. 
negra o campestre, famosa por transmitir la peste (Rattus rattus), y la r. de agua, 
que vive en regiones lacustres (Arvícola sp.).
ratear     
Robar con maña.
ratero     
Dícese de la persona que roba con maña cosas de poco valor.
ratería     
Robo de cosas de poco valor.
raticida     
Dícese del producto que se emplea para exterminar las ratas y ratones.
ratificar     
Aprobar o reafirmar algo dicho o hecho anteriormente.
rato     
Breve espacio de tiempo.
ratona     
Hembra del ratón.
ratonera     
Trampa para cazar ratones.
ratonero     
Relativo a los ratones.
ratón     
Nombre común de diversos mamíferos roedores, más pequeños que las ratas. 
Dos de los más conocidos son el r. casero, que vive en los edificios y también en 
estado salvaje en los campos cultivados (Mus musculus) y el r. de campo, gran 
saltador y corredor, que suele habitar terrenos abiertos (Sylvaemus sylvaticus).
raudal     
Parte del curso de un río donde las aguas son más impetuosas debido a la 
fuerte pendiente.
raudo     
Rápido, veloz.
ravioles     
Pequeños emparedados de pasta rellenos de carne picada, que se sirven con 
salsa, queso rallado, etc.
raviolis     
Señal larga y estrecha en algún cuerpo.
rayado     
de rayarI.
rayano     
Que linda.
rayar     
Hacer rayas.
rayo     
Chispa eléctrica producida por la descarga entre dos nubes o entre una nube y 
la tierra.
rayuela     
Juego que consiste en tocar una raya con monedas o piedras lanzadas a cierta 
distancia.
rayón     
Seda artificial obtenida de la celulosa.
raza     
Casta, linaje.
razia     
Incursión sobre un país pequeño y sin otro objeto que el botín.
razonable     
Conforme a la razón, justo [es un precio r.].
razonado     
de razonar.
razonamiento     
Acción y efecto de razonar.
razonar     
Hablar o discutir exponiendo las razones para probar algo [cuando se enfada es 
imposible r. con él].
razzia     
Facultad y acto del ser humano de conocer y pensar.
raído     
de raer.
raíl     
Carril de hierro de las vías férreas.
raíz     
Órgano vegetativo que sujeta las plantas y toma del sustrato las sales minerales 
y el agua que estas necesitan para su nutrición.
raña     
Instrumento erizado de ganchos en un extremo, utilizado para pescar pulpos y 
jibias.
raño     
Garfio de hierro para arrancar las ostras, las lapas, etc. de las rocas.
rábano     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, de raíz carnosa, 
comestible y de sabor picante (Raphanus sativus).
rábida     
En el mundo islámico, fortaleza militar donde vivían monjes guerreros.
rácano     
Avaro, tacaño.
rádar     
Órgano masticador característico de algunas especies de moluscos, formado 
por unos pequeños dientecillos. Está situado en la zona inferior de la boca y 
tiene función trituradora.
ráfaga     
Corriente momentánea y violenta de aire.
rápel     
Descuento comercial que se hace a un cliente al alcanzar cierto volumen de 
compras.
rápidamente     
En seguida, con presteza [iré r.].
rápido     
Veloz, raudo.
ráppel     
Título que los judíos otorgan a los sabios de su ley.
re-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Indicando 
repetición: Recaer, repoblar. 2. Expresando intensificación o énfasis: Rebuscar, 
rematar. 3. Con la idea de retroceso, dirección hacia atrás, vuelta al punto de 
partida: Rebobinar, reflejo. 4. Indicando acción en contra, rechazo, respuesta: 
Reacción. 5. Con la idea de concentración: Recopilar, remanso. 6. Indicando 
negación: Reprobar. 7. Expresando ponderación: Resalado.
reabrir     
Volver a abrir lo que estaba cerrado [se reabrió la grieta de la pared].
reaccionar     
Responder un cuerpo a la acción de otro.
reaccionario     
Que se resiste a lo nuevo.
reacción     
Acción que un cuerpo, sometido a la acción de otro, ejerce en sentido contrario.
reacio     
Opuesto a algo, remolón, terco.
reactivación     
Acción y efecto de reactivar.
reactivar     
Activar de nuevo.
reactivo     
Dícese de lo que produce reacción.
reactor     
Motor a reacción.
real     
Que existe objetivamente; verdadero, auténtico.
realce     
Adorno que destaca en la superficie de una obra.
realengo     
Dícese de los territorios que, en la España medieval, estaban sometidos a la 
autoridad directa del rey, pero no eran parte de su patrimonio.
realeza     
Dignidad o poder real.
realidad     
Existencia real y objetiva de las cosas.
realismo     
Movimiento literario de la segunda mitad del siglo /vXIX/fv, que pretende recrear 
minuciosa y objetivamente la realidad, seleccionando incluso datos verídicos del 
ambiente que se intenta describir. La novela es el género más desarrollado, y en 
ella el individuo se presenta inmerso en la sociedad que lo rodea.
realista     
De conducta muy ajustada a la realidad o que actúa con sentido práctico.
realizador     
Técnico que dirige y hace posible la ejecución de un programa de televisión.
realizar     
Efectuar o llevar a cabo algo.
realquilado     
de realquilar.
realquilar     
Alquilar un piso, habitación, etc., el arrendatario de ellos a otra persona.
realzar     
Hacer que alguien o algo destaque [un bonito sombrero realzaba su belleza].
reanimar     
Confortar, restablecer las fuerzas [un baño caliente te reanimará].
reanudar     
Continuar una actividad que había sido interrumpida.
reaparecer     
Volver a aparecer [ese actor se retiró hace cinco años, pero ahora reaparece en 
los escenarios].
rearmar     
Reforzar el armamento de un lugar o país.
rearme     
Acción y efecto de equipar de nuevo con armamento militar o reforzar el que ya 
existía.
reaseguro     
Contrato por el cual un asegurador toma a su cargo un riesgo ya cubierto por 
otro.
reasumir     
Tomar de nuevo lo que se tenía y se había dejado [r. un cargo; r. una 
responsabilidad].
reata     
Conjunto de caballerías en hilera.
reavivar     
Avivar, excitar de nuevo [r. el fuego].
rebaba     
Porción de materia sobresaliente en los bordes de los objetos o en las junturas 
[la r. del cemento entre los ladrillos].
rebaja     
Descuento en el precio de un objeto.
rebajado     
de rebajar.
rebajar     
Disminuir la altura o volumen de una cosa.
rebajo     
Disminución del grosor en la base de un madero u otra cosa por medio de un 
corte.
rebalsa     
Cantidad de agua detenida.
rebanada     
Porción delgada y ancha de una cosa, particularmente de pan.
rebanar     
Hacer rebanadas de una cosa.
rebasar     
Exceder o pasar unos límites.
rebatir     
Rechazar, impugnar propuestas, argumentos, etc.
rebatiña     
Acción de apresurarse a coger una cosa por la que pugnan muchos a la vez.
rebato     
Llamamiento o convocatoria que se hace a los vecinos de un pueblo a toque de 
campana.
rebañadera     
Instrumento de hierro provisto de unos garfios y al que se ata una cuerda, para 
sacar algo de un pozo.
rebañadora     
Recoger, apurar los restos de algo [r. el trigo en la era; r. el plato].
rebaño     
Manada de ganado, especialmente el lanar.
rebeca     
Chaqueta femenina de punto, abierta por delante y que llega hasta la cintura.
rebeco     
Nombre común de un mamífero rumiante, de aspecto parecido al de una cabra, 
que vive preferentemente en zonas rocosas y boscosas, y muestra gran agilidad 
al saltar entre los riscos (Rupicapra rupicapra).
rebelarse     
Ofrecer resistencia.
rebelde     
Que se rebela o subleva.
rebeldía     
Calidad de rebelde.
rebelión     
Acción y efecto de rebelarse.
reblandecedor     
Sustancia que se emplea en la industria para aumentar la plasticidad de 
productos sólidos como caucho, cuero, etc.
reblandecer     
Ablandar una cosa o ponerla tierna.
rebobinado     
de rebobinar.
rebobinar     
Enrollar hacia atrás el carrete, especialmente el de una película una vez que ha 
sido proyectada.
rebollar     
Tierra en la que abundan los rebollos.
rebollo     
Melojo, árbol.
rebolludo     
Corpulento y más bien bajo.
reborde     
Orla, faja o cornisa estrecha a lo largo del borde de alguna cosa.
rebordeador     
Instrumento o máquina que se utilizan para hacer los rebordes de algunas 
cosas.
rebordear     
Dar a una cosa el reborde que necesita.
rebosadero     
Desagüe, sumidero para que un líquido no rebase un determinado nivel.
rebosante     
de rebosar, adj. Que rebosa [una botella r.].
rebosar     
Derramarse un líquido de un recipiente ya lleno; se usa también refiriéndose al 
recipiente en el que ya no cabe más [el cazo rebosa].
rebotado     
de rebotar.
rebotar     
Botar repetidamente un cuerpo elástico.
rebote     
Acción y efecto de rebotar.
reboteador     
En baloncesto, se aplica al jugador que recoge muchos rebotes o desempeña 
esta función dentro del equipo.
rebozar     
Bañar en huevo batido, harina o pan rallado un alimento para freírlo después.
rebozo     
Modo de llevar la capa o manto velando el rostro.
rebujar     
Arrebujar.
rebujo     
Envoltorio desordenado e irregular de papel, ropa, etc. [hizo un r. con la ropa y la 
metió en la lavadora].
rebullir     
Comenzar a moverse lo que estaba quieto.
rebusca     
Acción y efecto de rebuscar.
rebuscado     
de rebuscar.
rebuscamiento     
Rebusca.
rebuscar     
Buscar minuciosamente una cosa.
rebuznar     
Dar rebuznos.
rebuzno     
Voz del asno.
recabar     
Conseguir con insistencia o con súplicas lo que se desea.
recadero     
Persona que se dedicaba por oficio a hacer recados.
recado     
Aviso, encargo, mensaje que se da o se envía de palabra [¿puedes darle a 
Antonio un r. de mi parte?].
recaer     
Caer de nuevo.
recalar     
Tocar puerto un buque.
recalcar     
Hablar lentamente e insistiendo, por medio de la entonación, en lo que se quiere 
decir.
recalcitrante     
Obstinado, aferrado a una opinión o conducta.
recalentar     
Volver a calentar, especialmente las comidas.
recamado     
de recamar.
recamar     
Bordar en realce, especialmente con hilos de oro y plata.
recambiar     
Hacer segundo cambio.
recambio     
Acción y efecto de recambiar.
recapacitar     
Reflexionar sobre un asunto.
recapitular     
Exponer breve y ordenadamente un asunto tratado antes con amplitud.
recargamiento     
Acumulación excesiva de ornamentos en literatura y en las artes plásticas.
recargar     
Volver a cargar.
recargo     
Cantidad que se recarga, generalmente por retraso en un pago.
recatado     
de recatarse.
recatarse     
Desconfiar en el momento de tomar una decisión.
recato     
Cautela, reserva.
recauchar     
de recauchutar.
recauchutar     
Cubrir con caucho una raja o desgaste en los neumáticos o cubiertas.
recaudación     
Acción de recaudar.
recaudador     
Persona cuyo oficio es cobrar; aplícase especialmente a quien cobra deudas 
públicas o impuestos [r. de Hacienda].
recaudar     
Cobrar impuestos.
recaudo     
Acción y efecto de recaudar.
recaída     
Acción y efecto de recaer, especialmente en una enfermedad o en un vicio 
[cuando ya parecía que estaba curado de la hepatitis, sufrió una r.].
recelar     
Desconfiar.
recelo     
Desconfianza, temor, sospecha.
recensión     
Reseña, crítica de una obra literaria o científica.
recental     
Dícese del cordero o del ternero que mama todavía.
recepcionista     
Persona que desempeña el trabajo de atender las peticiones y recibir al público 
en hoteles, convenciones, empresas, etc.
recepción     
Acción y efecto de recibir.
receptividad     
Cualidad de receptivo.
receptivo     
Que recibe o puede recibir.
receptor     
Que recibe.
receptáculo     
Cavidad en que puede contenerse algo.
recesivo     
Que tiende a retroceder o provoca recesión.
recesión     
Acción de retroceder.
receso     
Separación, alejamiento.
receta     
Prescripción médica escrita.
recetar     
Prescribir un medicamento indicando su dosis, preparación y uso.
recetario     
Libro con fórmulas para preparar diversos productos domésticos o industriales, 
generalmente sobre la preparación de comidas.
rechace     
En algunos deportes, rebote de la pelota en la portería o en un jugador que 
impide la consecución del tanto.
rechazar     
Hacer retroceder un cuerpo.
rechazo     
Acción y efecto de rechazar.
rechifla     
Burla o sarcasmo ante las palabras o actuación de alguien.
rechiflar     
Silbar con insistencia.
rechinar     
Producir un sonido desapacible el roce de dos cuerpos, como el ruido de los 
dientes al frotar los de una mandíbula con los de la otra.
rechistar     
Decir algo o hacer ademán de hablar, generalmente para protestar.
rechoncho     
Dícese de la persona o animal gruesos y bajos.
rechupete      (de)
Muy rico, sabroso o agradable.
recibidor     
Que recibe.
recibimiento     
Recepción.
recibir     
Tomar uno lo que le dan o le envían.
recibo     
Justificante de haber recibido o pagado cualquier cosa.
reciclaje     
Reutilización de materiales que se consideran de desecho.
reciclar     
Tratar repetidamente una sustancia con el mismo proceso para mejorarla.
reciedumbre     
Fortaleza, energía.
reciente     
Acabado de hacer [el pan está r.].
recientemente     
Hace poco, en estos días [vimos al escritor ruso que llegó a España r.].
recinto     
Espacio limitado para un determinado fin [r. ferial].
recio     
Fuerte, robusto [tenía unos brazos recios].
recipiente     
Utensilio hueco, generalmente cóncavo, destinado a guardar o conservar algo.
reciprocidad     
Correspondencia mutua entre personas o cosas.
recitado     
de recitar.
recital     
Lectura pública de poesías.
recitar     
Decir en voz alta versos, discursos, etc.
recitativo     
Que tiene forma de recitado.
recién     
Ante participios pasivos, significa inmediatamente antes del momento en que se 
expresa [el pan está r. hecho].
reclamación     
Acción y efecto de reclamar.
reclamante     
de reclamar, adj. Que reclama.
reclamar     
Clamar contra algo, oponerse a algo de palabra o por escrito.
reclamo     
Voz de llamada de las aves.
reclinar     
Inclinar una cosa, especialmente el cuerpo o parte de él, apoyándola sobre algo.
reclinatorio     
Mueble adaptado para arrodillarse y orar.
recluir     
Encerrar o poner en reclusión.
reclusión     
Encierro o prisión, voluntaria o forzada.
recluso     
de recluir.
recluta     
Mozo alistado para el servicio militar obligatorio.
reclutamiento     
Acción y efecto de reclutar.
reclutar     
Alistar reclutas.
recobrar     
Adquirir de nuevo lo que antes se tenía [r. la salud].
recocer     
Volver a cocer.
recochinearse     
Divertirse con una cierta malicia con lo que puede ser molesto para otro; 
burlarse, ensañarse.
recochineo     
Ensañamiento en la burla o el daño [me da la peor parte y encima con r.].
recodo     
Ángulo que forman las calles, caminos o ríos, al variar su dirección.
recogedor     
Que recoge.
recogepelotas     
Persona que recoge las pelotas perdidas por los tenistas y les suministra otras 
nuevas.
recoger     
Volver a coger algo que se había dejado en algún sitio [iré a r. el traje a la 
tintorería].
recogida     
Acción y efecto de recoger o recogerse.
recogido     
de recoger.
recogimiento     
Acción y efecto de recoger o recogerse; aislamiento.
recolección     
Acción y efecto de recolectar.
recolectar     
Recoger la cosecha.
recolector     
Dícese de la persona que recolecta.
recoleto     
Modesto, que vive con retiro y austeridad.
recomendación     
Acción y efecto de recomendar o recomendarse.
recomendado     
de recomendar.
recomendar     
Interceder o hablar en favor de una persona, alabándola para que otra la tome a 
su cargo.
recompensa     
Acción y efecto de recompensar.
recompensar     
Retribuir, remunerar un servicio o trabajo.
recomponer     
Componer de nuevo, reparar.
reconcentrar     
Reunir en un punto lo que estaba separado.
reconciliación     
Acción y efecto de reconciliar o hacer las paces los que estaban desunidos.
reconciliar     
Renovar la amistad entre los que estaban desunidos [se ha reconciliado con su 
familia].
reconfortante     
de reconfortar, adj. Que reconforta.
reconfortar     
Confortar de nuevo o con energía y eficacia a alguien [tus ánimos me 
reconfortan].
reconocer     
Examinar detenidamente a una persona o cosa [r. el terreno].
reconocido     
de reconocer.
reconocimiento     
Acción y efecto de reconocer o reconocerse.
reconquista     
Acción y efecto de reconquistar o volver a conquistar.
reconquistar     
Volver a conquistar un territorio.
reconstituir     
Restablecer, volver a constituir.
reconstituyente     
de reconstituir, adj. Que reconstituye.
reconstruir     
Volver a construir algo derruido.
reconvenir     
Censurar, reprender a uno por sus palabras o hechos.
reconversión     
Acción y efecto de reconvertir.
reconvertir     
Volver a su estado normal lo que había sufrido un cambio.
recopilación     
Colección de escritos diversos [r. de leyes].
recopilar     
Compendiar diversos escritos, ordenarlos.
recordar     
Traer a la memoria una cosa.
recordatorio     
Aviso para hacer recordar una cosa.
recorrer     
Andar, transitar, viajar de un lado a otro por un espacio determinado, por una 
región, etc. [r. mundo].
recorrido     
de recorrer.
recortable     
Que se puede recortar.
recortado     
de recortar.
recortar     
Cortar lo que sobra de una cosa.
recorte     
Acción y efecto de recortar.
recoser     
Volver a coser.
recostar     
Reclinar la cabeza o la parte superior del cuerpo.
recoveco     
Curva o ángulo de un callejón, camino, arroyo, etc.
recreación     
Acción y efecto de recrear o recrearse.
recrear     
Crear o producir de nuevo alguna cosa.
recreativo     
Que recrea.
recrecer     
Acrecentar, aumentar una cosa.
recreo     
Acción de recrearse o distraerse.
recriar     
Activar el desarrollo de los animales mediante piensos, pastos, etc.
recriminar     
Responder a una acusación con otra.
recrudecer     
Agravarse, empeorar un mal físico o moral, un afecto o una cosa desagradable 
que había empezado a remitir [r. la enfermedad].
rectal     
Relativo al recto o último tramo del intestino.
rectangular     
Relativo al ángulo recto.
rectificación     
Acción y efecto de rectificar.
rectificador     
Que rectifica.
rectificar     
Enmendar, corregir o perfeccionar una cosa [r. un escrito].
rectilíneo     
Formado por líneas rectas.
rectitud     
Calidad de recto.
recto     
Que no se desvía a un lado ni a otro.
rector     
Autoridad máxima que rige una universidad o un centro de estudios superiores.
rectorado     
Cargo, edificio y oficina del rector.
rectoría     
Empleo, oficio o jurisdicción del rector.
rectángulo     
Que tiene uno o varios ángulos rectos.
recua     
Conjunto de animales de carga para transportar mercancías.
recuadro     
División en forma de cuadrado o rectángulo que se hace en una superficie.
recuelo     
Café cocido por segunda vez.
recuento     
Cuenta hecha por segunda vez.
recuerdo     
Memoria o reconstrucción de hechos o cosas pasadas.
recular     
Retroceder, dar marcha atrás.
recuperación     
Acción y efecto de recuperar o recuperarse.
recuperar     
Recobrar, volver a tener algo que se había perdido [recuperé el bolso que había 
perdido].
recurrente     
de recurrir, adj. Que recurre.
recurrible     
Dícese del acto contra el que cabe interponer un recurso.
recurrir     
Presentar una demanda ante un juez o autoridad.
recurso     
Acción y efecto de recurrir.
recusar     
Rechazar, no aceptar una cosa.
recámara     
En las armas de fuego, sitio donde se colocan las balas.
recíproco     
Dícese de la acción o sentimiento que se da entre dos personas o cosas y se 
ejerce simultáneamente de una hacia otra, y a la inversa [nuestro amor es r.].
recóndito     
Muy escondido, reservado y oculto.
red     
Tejido de malla hecho con hilos, cuerdas o alambres, que se usa para pescar, 
cazar, cercar, etc.
redacción     
Acción de redactar.
redactar     
Exponer ordenadamente y por escrito noticias, relatos, pensamientos, etc.
redactor     
Que redacta o forma parte de una redacción.
redada     
Lanzamiento de la red para pescar.
redaño     
Mesenterio, repliegue de una membrana, que recubre las vísceras, llamada 
peritoneo.
redecilla     
Tejido de malla de las redes.
rededor     
Contorno.
redención     
Acción y efecto de redimir o redimirse.
redentor     
Que redime, que libera.
redicho     
Dícese de la persona que habla con pedantería y presunción.
redil     
Aprisco rodeado por un vallado.
redimir     
Libertar, rescatar de la esclavitud por un precio.
redivivo     
Resucitado.
redoblado     
de redoblar.
redoblante     
de redoblar, adj. Que redobla.
redoblar     
Aumentar algo al doble.
redoble     
Acción y efecto de redoblar.
redoma     
Vasija de vidrio ancha en el fondo y estrecha en la boca.
redomado     
Que tiene en alto grado la cualidad negativa que se le aplica [un tonto r.].
redonda     
Comarca.
redondamente     
En circunferencia.
redondeado     
de redondear.
redondear     
Hacer redonda una cosa.
redondel     
Círculo.
redondez     
Calidad de redondo.
redondilla     
Estrofa de 4 versos octosílabos con rima consonante, que siguen el esquema 
abba.
redondo     
De forma circular o esférica.
redrojo     
Racimo pequeño que dejan en la cepa los vendimiadores.
redruejo     
Acción y efecto de reducir; acortamiento, aminoramiento [r. de la pena; r. de 
gastos].
reducido     
de reducir.
reducir     
Disminuir o aminorar, estrechar o ceñir algo [r. los gastos].
reducto     
Fortificación cerrada de campaña.
redundancia     
Repetición innecesaria o inútil de un concepto [subir arriba; lo vi con mis ojos].
redundante     
de redundar, adj. Que redunda.
redundar     
Venir a parar una cosa en beneficio o daño de alguno [su decisión redunda en 
beneficio de todos].
reduplicación     
Acción y efecto de reduplicar.
reduplicar     
Redoblar, aumentar una cosa el doble.
reeditar     
Editar de nuevo algo ya editado, por lo general con la inclusión de correcciones, 
mejoras o actualizaciones.
reeducar     
Volver a enseñar el uso normal de los miembros u otros órganos, especialmente 
a los mutilados.
reembolsar     
Volver una cantidad a poder de quien la había desembolsado.
reembolso     
Acción y efecto de reembolsar.
reemplazar     
Sustituir una cosa por otra.
reemplazo     
Acción y efecto de reemplazar.
reencarnación     
Acción y efecto de reencarnar o reencarnarse.
reencarnar     
Volver a encarnar, volver a tomar cuerpo un espíritu.
reenganchar     
Conceder autorización a un soldado para permanecer cierto tiempo más en las 
filas del cuerpo al que pertenece.
reengendrar     
Engendrar de nuevo.
reestrenar     
Volver a estrenar, especialmente películas y obras de teatro que vuelven a 
proyectarse o representarse pasado algún tiempo de su estreno.
reestreno     
Acción y efecto de reestrenar.
refacción     
Especie de falda que usaban las mujeres, bien como prenda interior, bien 
encima de las enaguas.
refección     
Tentempié, pequeño refrigerio para reparar las fuerzas.
refectorio     
Comedor en las comunidades religiosas y en algunos colegios.
referencia     
Relación de una cosa, narración.
referendo     
de referir, adj. Que refiere.
referir     
Narrar un hecho.
referéndum     
Mecanismo político de consulta mediante el voto, que se hace al pueblo sobre 
asuntos de interés nacional y a la que sólo se puede responder con sí o no.
refilón      (de)
De pasada, de soslayo.
refinado     
de refinar.
refinamiento     
Exquisitez, cuidado, buen gusto.
refinar     
Depurar, quitar impurezas [r. el petróleo].
refinería     
Instalación industrial para refinar azúcar, petróleo u otros productos.
refino     
Muy fino, refinado.
reflector     
Dícese del cuerpo que refleja.
reflejar     
Cambiar de dirección la luz, el calor, el sonido, etc., mediante el choque contra 
una superficie [la lámpara se reflejaba en el cristal de la ventana].
reflejo     
Que ha sido reflejado.
reflexionar     
Considerar y analizar detenidamente una cosa [me pasé la noche reflexionando 
sobre lo mismo; reflexiona lo que vas a decir].
reflexivo     
Que refleja o reflecta.
reflexión     
Acción y efecto de reflejar o reflejarse.
refluir     
Volver hacia atrás un líquido.
reflujo     
Movimiento de descenso de la marea.
refocilarse     
Divertirse o deleitarse con algo grosero.
reforma     
Acción y efecto de reformar o reformarse.
reformado     
de reformar.
reformar     
Volver a formar, rehacer.
reformatorio     
Institución penal que intenta conseguir la readaptación a la vida social de 
aquellos menores que, ante la ley, han violado gravemente alguna de las normas 
legales.
reformista     
Partidario de reformas.
reforzado     
de reforzar.
reforzador     
Que refuerza.
reforzar     
Aumentar la fuerza o consistencia de algo [r. las medidas de seguridad; r. las 
patas de la mesa].
refracción     
Fenómeno físico por el cual ondas de energía -luminosas, acústicas, caloríficas, 
electromagnéticas, de radio, etc.- cambian de dirección al cambiar de velocidad 
en un mismo medio o al pasar de un medio a otro de diferente densidad.
refractar     
Cambiar de dirección una onda, al cambiar de velocidad o al pasar de un medio 
a otro de diferente densidad.
refractario     
Dícese del cuerpo que resiste altas temperaturas sin descomponerse.
refranero     
Colección y recopilación de refranes.
refregar     
Frotar una cosa con otra.
refregón     
Acción de refregar o refregarse.
refrenar     
Reprimir, contener [refrené mis impulsos].
refrendar     
Autorizar un documento por la firma de una persona competente.
refrendo     
Acción y efecto de refrendar.
refrescar     
Rebajar el calor [pon el agua a r. en la nevera].
refresco     
Bebida fría.
refreír     
Volver a freír.
refriega     
Escaramuza, combate de poca importancia.
refrigeración     
Acción y efecto de refrigerar o refrigerarse.
refrigerador     
Dícese de cualquier aparato o instalación destinados a mantener baja 
temperatura.
refrigerar     
Refrescar o enfriar [los alimentos se refrigeraban en cámaras especiales].
refrigerio     
Alimento ligero que se toma para reponer fuerzas.
refringente     
de refringir, adj. Que refringe o refracta la luz.
refringir     
Refractar.
refrito     
de refreír.
refrán     
Dicho o sentencia popular y anónima que expresa una enseñanza de validez 
general [donde fueres haz lo que vieres; a buen hambre no hay pan duro].
refuerzo     
Socorro o ayuda.
refugiado     
de refugiar.
refugiar     
Acoger, proteger.
refugio     
Asilo, amparo.
refulgir     
Resplandecer.
refundición     
Acción y efecto de refundir o refundirse.
refundir     
Fundir de nuevo los metales.
refunfuñar     
Hablar entre dientes con enojo o desagrado.
refutar     
Argüir contra las razones de otro.
regadera     
Recipiente portátil para regar.
regadío     
Dícese del terreno con riego.
regaladamente     
Con delicadeza y obsequiosidad.
regalado     
de regalar.
regalar     
Dar una cosa como muestra de consideración o afecto.
regalismo     
En la Edad Moderna, política religiosa adoptada por el poder real para aminorar 
la influencia económica, política y social de la Iglesia.
regaliz     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, cuyos rizomas 
medicinales se utilizan para mascar y para preparar expectorantes, dulces y 
cerveza (Glycyrrhiza glabra).
regalo     
Obsequio, dádiva.
regalía     
Privilegio exclusivo de la corona, como la acuñación de moneda.
regar     
Echar agua sobre una superficie.
regata     
Arroyo pequeño de un huerto o jardín.
regate     
Quiebro, movimiento rápido del cuerpo, especialmente de la cintura, para evitar 
una caída o choque.
regatear     
Discutir el precio de una cosa en venta.
regateo     
Acción y efecto de regatear.
regato     
Arroyo pequeño.
regazo     
Hueco que forman las ropas entre la cintura y la rodilla.
regañadientes      (a)
A la fuerza, de mala gana.
regañar     
Dar muestras de enfado una persona.
regañina     
Reprimenda.
regencia     
Acción de regir o gobernar.
regenerar     
Dar nuevo ser, reformar, mejorar algo que se degeneró.
regenta     
Mujer del regente.
regentar     
Ocupar temporalmente ciertos cargos.
regente     
de regir, adj. Que rige.
regicida     
Dícese de la persona que intenta matar o mata al rey, reina, príncipe, heredero o 
regente.
regidor     
Que rige.
regidoría     
Oficio de regidor.
regimiento     
Unidad militar al mando de un coronel.
regio     
Perteneciente al rey o la realeza.
regional     
Relativo o perteneciente a una región [traje r.].
regionalismo     
Amor a la propia región.
regionalista     
Perteneciente al regionalismo.
regir     
Gobernar, administrar [cada país se rige por unas leyes].
registrado     
de registrar.
registrador     
Que registra.
registrar     
Examinar, reconocer minuciosamente una cosa [la policía entró y registró la 
casa].
registro     
Acción de registrar.
región     
Territorio que forma una unidad al tener caracteres comunes, como el clima, la 
topografía, la etnia, etc.
regla     
Pieza plana y larga sobre la que se apoya el lápiz, tiralíneas, etc., para trazar 
líneas rectas.
reglado     
de reglar.
reglaje     
Reajuste que se efectúa en las piezas de un mecanismo para conservarlo en 
buen estado.
reglamentar     
Sujetar algo a unas normas o reglas.
reglamentario     
Perteneciente o relativo al reglamento.
reglamento     
Norma dictada por la autoridad administrativa, de valor inferior al de la ley.
reglar     
Sujetar a reglas.
regleta     
Especie de tablillas de madera para aprender a contar.
regocijado     
de regocijar.
regocijar     
Alegrar.
regocijo     
Alegría intensa y modo de expresarla.
regodearse     
Deleitarse con lo que gusta.
regordete     
Dícese de la persona, o de la parte de su cuerpo, pequeña y gruesa [dedo r.].
regresar     
Volver al punto de partida.
regresivo     
Aplícase a lo que hace volver atrás.
regresión     
Vuelta hacia atrás de un proceso.
regreso     
Acción de regresar o volver al punto de partida.
reguera     
Pequeño canal para el riego.
reguero     
Arroyo pequeño.
regulador     
Que regula.
regular     
Conforme a las reglas.
regularidad     
Calidad de regular.
regularmente     
Ordinariamente, comúnmente.
regurgitar     
Echar por la boca, sin vómito, lo contenido en el estómago.
regusto     
Gusto que queda de los alimentos y bebidas consumidos.
rehabilitación     
Acción y efecto de rehabilitar.
rehabilitar     
Habilitar de nuevo o restablecer a una persona o cosa en su antiguo estado.
rehacer     
Volver a hacer lo que se había deshecho o hecho mal.
rehala     
Rebaño de varios dueños con un solo mayoral.
rehecho     
de rehacer.
rehilar     
Rielar.
rehilete     
Dardo.
rehogar     
Freír ligeramente y a fuego lento una vianda con un poco de aceite, mantequilla 
u otra grasa.
rehuir     
Evitar una cosa.
rehusar     
No aceptar, renunciar, declinar.
rehén     
Persona o cosa que queda como prenda ante el enemigo para la seguridad de 
un pacto o tratado.
reina     
Esposa del rey.
reinado     
Tiempo de gobierno de un rey o reina.
reinar     
Gobernar un rey o una reina un estado.
reincidir     
Volver a caer o incurrir en un error, falta o delito.
reincorporar     
Volver a incorporar, agregar o unir.
reineta     
Variedad de manzana, muy jugosa, de color dorado y carne amarillenta.
reino     
Estado en el que la monarquía es la forma de gobierno.
reintegrar     
Restituir, satisfacer íntegramente.
reintegro     
Restitución, pago de lo que se debe.
reiteración     
Acción y efecto de reiterar.
reiterado     
de reiterar.
reiterar     
Repetir un dicho o acción.
reiterativo     
Repetitivo.
reivindicación     
Acción y efecto de reivindicar o pedir unos derechos o beneficios de los que no 
se goza y a los que se tiene, o se cree tener, derecho.
reivindicar     
Reclamar, exigir aquello a lo que se tiene derecho.
reja     
Especie de red formada de barras de hierro y utilizada como ornamentación o 
defensa de ventanas, puertas, etc.
rejalgar     
Sulfuro de arsénico, producto muy venenoso utilizado en pirotecnia.
rejilla     
Celosía.
rejo     
Punta o aguijón.
rejonear     
En la lidia de a caballo, herir con el rejón al toro.
rejuvenecer     
Sentirse o hacer sentir o parecer más joven [este corte de pelo te rejuvenece].
rejón     
Barra de hierro acabada en punta.
relacionar     
Poner en relación personas o cosas.
relación     
Correspondencia entre dos o más cosas.
relajación     
Acción y efecto de relajar o relajarse.
relajado     
de relajar.
relajante     
de relajar, adj. Que relaja [un baño r.].
relajar     
Aflojar, disminuir la tensión.
relajo     
Laxitud.
relamer     
Volver a lamer [mi perro siempre relame el plato].
relamido     
de relamer.
relampaguear     
Haber relámpagos.
relatar     
Narrar.
relativamente     
En cierto modo.
relatividad     
Calidad de relativo.
relativismo     
Actitud filosófica que niega la existencia de verdades absolutas y sostiene que la 
validez del conocimiento humano varía de acuerdo con las circunstancias que lo 
rodean; es propia de los sistemas positivistas y empiristas.
relativo     
Que hace referencia a algo y es condicionado por ello.
relato     
Exposición de un hecho.
relator     
Que relata algo.
relax     
Relajación producida por una situación de bienestar, por la práctica de ejercicios 
físicos, respiratorios, etc.
releer     
Leer de nuevo o volver a leer una cosa.
relegar     
Desterrar.
relej     
Rodada, carril.
relente     
Humedad de la atmósfera en las noches serenas.
relevancia     
Calidad de relevante; importancia, significación.
relevante     
de relevar, adj. Que releva.
relevar     
Librar de una carga.
relevo     
Acción de cambiar la guardia.
relicario     
Lugar o caja donde se guardan las reliquias.
relieve     
Figura o labor que resalta sobre una superficie plana.
religiosamente     
Con religión.
remachar     
Golpear la punta o la cabeza del clavo.
remache     
Acción y efecto de remachar.
remallar     
Reparar, reforzar las mallas viejas o rotas.
remanente     
Residuo de una cosa.
remangar     
Levantar las mangas o la parte baja de la ropa [me remangué la falda para pasar 
el río].
remansarse     
Detenerse o avanzar lentamente la corriente de un líquido.
remanso     
Corriente de agua detenida.
remar     
Mover uno o más remos para impulsar una embarcación.
rematadamente     
Absolutamente, totalmente.
rematado     
de rematar.
rematar     
Terminar, concluir una cosa completamente [empieza muchas actividades, pero 
no remata nada].
remate     
Fin, conclusión de una cosa.
remedar     
Imitar, hacer una cosa intentando que sea igual a otra.
remediar     
Poner remedio, reparar, corregir [r. los daños causados por las lluvias].
remedio     
Medida para evitar o reparar un daño [esto se ha roto del todo, ya no tiene r.].
remedo     
Imitación imperfecta o caricaturesca de una cosa.
remembranza     
Memoria, recuerdo de una cosa pasada.
remembrar     
Recordar.
rememorar     
Recordar.
remendar     
Poner un remiendo a algo viejo o roto.
remendón     
Que remienda; dícese principalmente de los sastres y zapateros que arreglan 
prendas usadas.
remera     
Dícese de un tipo de pluma voladora de las aves. El número en que aparecen, el 
lugar en que se asientan en el ala y la forma que tienen, determinan el tipo de 
vuelo del animal.
remesa     
Acción de remitir a otro lugar [hacer remesas de palabras en un diccionario].
remeter     
Volver a meter.
remezón     
Sacudida de la tierra de menor intensidad que la producida por un terremoto.
remiendo     
Pedazo de tela o cuero que se cose a lo que está viejo o roto.
remilgado     
Escrupuloso.
remilgo     
Escrúpulo excesivo.
reminiscencia     
Recuerdo de una cosa casi olvidada [aún me quedan reminiscencias de mi 
estancia en Andalucía].
remirar     
Volver a mirar o reconocer lo que se había visto.
remisión     
Acción y efecto de remitir.
remiso     
Irresoluto, dejado [anímate, te encuentro un tanto r.].
remisoria     
Oficio con que un juez remite una causa o reo a otro tribunal.
remisorio     
Se dice de lo que puede remitir o tiene la virtud de perdonar.
remite     
Indicación que se pone en los envíos por correo y en la cual se precisa el nombre 
y la dirección de quien los hace.
remitente     
de remitir, adj. Que remite.
remitir     
Enviar.
remo     
Instrumento de madera en forma de pala para mover las embarcaciones.
remojar     
Impregnar o empapar algo en agua.
remojo     
Acción de remojar o empapar.
remojón     
Mojadura.
remolacha     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, que es una variedad 
de acelga con la raíz muy desarrollada y en la que existe gran cantidad de 
sustancias de reserva (Beta vulgaris rapa).
remolachero     
Perteneciente o relativo a la remolacha.
remolcador     
Que remolca o se usa para remolcar; generalmente se aplica a embarcaciones 
que cumplen este cometido.
remolcar     
Llevar, arrastrar una embarcación o un vehículo por medio de un cabo o cuerda.
remolienda     
Juerga, parranda.
remolino     
Movimiento giratorio y rápido del aire, del agua o del polvo.
remolonear     
Hacerse el remolón, rehuir el trabajo o detenerse a menudo en su ejecución.
remolque     
Acción y efecto de remolcar.
remolón     
Perezoso.
remontar     
Encumbrar, elevar hasta lo más alto.
remonte     
Acción y efecto de remontar o remontarse.
remorder     
Morder de nuevo.
remordimiento     
Pesar, desasosiego interno a causa de una acción censurable.
remotamente     
Lejanamente.
remoto     
Lejano en el tiempo o en el espacio [un país r.].
remover     
Agitar, revolver algo [r. las aguas; r. la tierra].
remozar     
Rejuvenecer.
remunerar     
Pagar, recompensar.
rémora     
Nombre común de diversos peces marinos que tienen su aleta dorsal 
transformada en una ventosa, con la que se adhieren a los barcos o a otros 
vertebrados para que estos los transporten o para quitarles los parásitos que 
viven sobre ellos y que sirven a los peces rémora de alimento (Echeneis sp. y 
Remora sp.).
renacer     
Volver a nacer [después de aquel accidente, Elena se sintió r. a la vida].
renacimiento     
Acción y efecto de renacer.
renacuajo     
Cría de la rana y de otras especies, que pasa al estado adulto tras sufrir 
metamorfosis.
renal     
Relativo al riñón.
rencilla     
Riña de la que queda algún resentimiento y produce un estado de enemistad 
entre dos o más personas.
rencor     
Resentimiento duradero por algún daño o perjuicio sufridos.
rencoroso     
Que guarda resentimiento hacia quien le ha causado algún daño o perjuicio.
rendidamente     
Con sumisión y galantería [cayó el caballero r. a los pies de su dama].
rendido     
de rendir.
rendija     
Raja, hendidura que se produce en cualquier cuerpo sólido como una puerta, 
pared, etc.
rendimiento     
Lo que rinde o produce una persona o cosa [hay que sacar mayor r. a nuestro 
trabajo].
rendir     
Vencer y obligar a un ejército a entregarse.
renegado     
de renegar.
renegar     
Negar insistentemente.
renegrido     
Dícese de lo que está oscuro por el uso o suciedad [los puños de la camisa 
están renegridos].
renglón     
Serie de palabras o caracteres escritos en línea recta.
reniego     
Dicho injurioso.
renio     
Elemento metálico de color blanco brillante, poco abundante, muy denso y difícil 
de fundir. Núm. atóm. 75. Símb. Re.
reno     
Nombre común de un mamífero rumiante, del grupo de los ciervos, con cuernos 
ramificados, que vive en los países nórdicos y que se utiliza como animal de tiro 
(Rangifer tarandus).
renombrado     
Célebre, famoso.
renombre     
Fama.
renovar     
Volver una cosa como si fuera de nuevo [la empresa se ha renovado].
renquear     
Cojear.
renta     
Beneficio que rinde o produce periódicamente un bien [obtener una buena r. por 
el alquiler].
rentable     
Dícese de las inversiones de fondos que producen renta o beneficio suficiente 
[una cuenta r.].
rentar     
Dar beneficios.
rentero     
Tributario.
rentista     
Persona que cobra renta.
renuente     
Indócil, descontento.
renuevo     
Retoño que echa el árbol después de podado.
renuncia     
Acción de renunciar.
renunciar     
Dejar voluntariamente algo [r. a un cargo].
renuncio     
Falta que se comete en los juegos de naipes.
reo     
Persona que ha sido juzgada y hallada culpable de un delito que merece ser 
castigado.
reojo      (mirar de)
Mirar con disimulo.
reóforo     
Cada uno de los dos conductores que comunican un aparato eléctrico con un 
origen de electricidad.
reóstato     
Aparato para modificar la resistencia de un circuito eléctrico.
repanchigarse     
Repantigarse.
repantigarse     
Arrellanarse en el asiento con gran comodidad, recostarse.
reparación     
Acción y efecto de reparar; arreglo.
reparador     
Que repara, arregla o mejora [r. de muebles].
reparar     
Arreglar algo estropeado o en mal estado [r. un mueble; r. una máquina].
reparo     
Dificultad, duda, vergüenza [no tengas r. en pedirme lo que necesites].
repartición     
Acción de repartir.
repartir     
Distribuir por partes [r. a los alumnos en grupos de cinco].
reparto     
Acción y efecto de repartir.
repasar     
Volver a pasar por un mismo lugar.
repaso     
Acción y efecto de repasar.
repatear     
Fastidiar o desagradar mucho.
repatriar     
Hacer que alguien regrese a su patria.
repecho     
Cuesta pronunciada y corta.
repelente     
de repeler, adj. Que repele o arroja de sí algo con violencia.
repeler     
Arrojar, echar de sí con fuerza [las cargas del mismo signo se repelen].
repelo     
Pelo, astilla, hilo que se levanta sobre la superficie de un papel, tela, madera, etc.
repeluzno     
Escalofrío, miedo repentino.
repelón     
Tirón de pelo.
repelús     
Repeluzno.
repente     
Movimiento súbito o imprevisto de personas o animales [le dio un r. y nos dejó 
asustados].
repentino     
Inesperado, impensado.
repentizar     
Ejecutar o cantar una composición musical a la primera lectura.
repercutir     
Ocasionar consecuencias, incidir una causa sobre un efecto de forma 
determinante [el precio del petróleo repercute en la economía].
repertorio     
Conjunto de obras que un artista o conjunto artístico tiene preparadas para 
ejecutar.
repescar     
Admitir de nuevo a quien ha sido eliminado en un examen o en una competición.
repetición     
Acción y efecto de repetir o repetirse.
repetidor     
Que repite.
repetir     
Volver a hacer o decir lo que se había hecho o dicho.
repicar     
Tañer repetidamente las campanas o algunos instrumentos musicales.
repintar     
Volver a pintar.
repipi     
Afectado, cursi.
repique     
Acción y efecto de repicar las campanas.
repiquete     
Repique vivo y rápido de campanas.
repiquetear     
Repicar con viveza las campanas u otro instrumento de percusión.
repisa     
Estante que sobresale de la pared horizontalmente para poner en él libros u 
otros objetos.
replantar     
Volver a plantar donde anteriormente ya se plantó [Ángel replantó pinos en el 
monte quemado].
replantear     
Volver a plantear un asunto, reflexionar sobre él.
replay     
En televisión, repetición de determinados fragmentos en un partido, competición 
deportiva, etc.
replegar     
Plegar o doblar muchas veces.
repleto     
Muy lleno.
replicar     
Argüir, impugnar.
repliegue     
Pliegue doble.
repoblación     
Acción y efecto de repoblar o repoblarse [la r. del Duero tras su reconquista].
repoblar     
Volver a poblar.
repollo     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea. Es una variedad de 
col de hojas apiñadas que se consume cocida o cruda. Cuando es rojiza se 
llama col lombarda (Brassica oleracea capitata).
reponer     
Volver a poner o a adquirir lo perdido [r. el jarrón en la sala; después de la 
caminata debemos r. fuerzas].
reportación     
Sosiego, moderación.
reportaje     
Género periodístico de carácter informativo, en el que son relatados unos 
hechos de forma testimonial por el reportero.
reportar     
Refrenar, reprimir.
reporte     
Noticia.
reportero     
Se dice del periodista que hace reportajes o recoge noticias en el lugar en que 
se producen.
reposacabezas     
Zona superior de un sillón o sofá en la que se apoya la cabeza.
reposado     
de reposar.
reposar     
Dejar de trabajar o de fatigarse [no te muevas tanto, reposa un rato].
reposición     
Acción y efecto de reponer.
reposo     
Acción y efecto de reposar o reposarse; quietud [el médico le ha mandado 
guardar r.].
repostar     
Abastecer de alimentos, combustible, pertrechos y cosas semejantes [r. gasolina 
un coche].
repostero     
Persona que tiene por oficio hacer o vender pastas, dulces, tartas, etc.
repostería     
Arte y oficio de repostero.
reprehender     
Corregir, amonestar a alguien y no aprobar sus hechos o palabras.
represa     
Detención de una cosa.
represalia     
Daño que se hace a otro por venganza o para satisfacer un agravio.
represar     
Detener o estancar el agua corriente.
representación     
Acción y efecto de representar o representarse.
representante     
de representar, adj. Que representa.
representar     
Hacer presente algo en la imaginación por medio de palabras, figuras o 
pensamientos.
representativo     
Dícese de lo que tiene especial significado o importancia en cierta cosa o 
persona [este dato no es r. de la economía de un país; la generosidad es un 
rasgo r. de su carácter].
represivo     
Dícese del medio que se utiliza con violencia para evitar alteraciones del orden 
público, manifestaciones, etc.
represión     
Acción y efecto de reprimir o reprimirse.
reprimenda     
Amonestación fuerte, riña.
reprimir     
Contener, refrenar.
reprise     
En un motor, capacidad de alcanzar en poco tiempo muchas revoluciones.
reprobado     
de reprobar.
reprobar     
No aprobar algo, censurar.
reprochar     
Reprender, echar en cara.
reproche     
Acción de reprochar.
reproducción     
Acción y efecto de reproducir o reproducirse, en especial los seres vivos.
reproducir     
Producir de nuevo.
reproductivo     
Relacionado con la reproducción, sobre todo de los seres vivos [proceso r.].
reproductor     
Que reproduce.
reptar     
Arrastrarse rozando la tierra como algunos reptiles.
reptil     
Dícese de ciertos vertebrados que, como el lagarto, tienen respiración pulmonar 
y la piel cubierta de escamas; su temperatura corporal varía, condicionada por la 
del ambiente, y sus huevos poseen una membrana, llena de líquido, llamada 
amnios, que los protege de la desecación.
republicanismo     
Sistema político que considera la república como la forma de gobierno más 
adecuada para un estado.
repudiar     
Desechar, repeler [r. la injusticia].
repuesto     
de reponer.
repugnancia     
Aversión o asco hacia determinadas personas o cosas.
repugnante     
de repugnar, adj. Que repugna.
repugnar     
Causar aversión, dar asco [la hipocresía me repugna; me repugna el olor de la 
pintura].
repujado     
de repujar.
repujar     
Labrar con martillo, cincel y punzones objetos de metal o cuero, haciendo en 
ellos figuras en relieve.
repulir     
Pulir de nuevo.
repulsa     
Desprecio, rechazo.
repulsar     
Repeler o despreciar una cosa.
repulsión     
Acción y efecto de repeler.
repuntar     
Empezar a subir o a bajar la marea.
reputación     
Opinión que se tiene sobre alguien [tu amigo Quique goza de una buena r.].
reputar     
Estimar, juzgar la calidad de una persona o cosa.
república     
Forma de gobierno en que la soberanía reside en una asamblea elegida por el 
pueblo, y el poder ejecutivo en un presidente elegido por votación popular o por 
los parlamentarios.
réplica     
Acción de replicar.
réprobo     
Dícese de la persona censurada o apartada de la convivencia por diversos 
motivos, generalmente religiosos.
retablo     
Obra artística de madera, piedra, etc., que imita una estructura arquitectónica. 
Generalmente tiene figuras pintadas o talladas, que narran escenas de la vida 
de un personaje sagrado y suele colocarse tras el altar mayor.
retaco     
Aplícase a la persona baja y rechoncha.
retaguardia     
Cuerpo de tropa que marcha detrás cubriendo los movimientos de un ejército.
retahíla     
Serie de muchas cosas.
retal     
Pedazo sobrante de tela, piel, chapa, etc.
retama     
Nombre común de diversas especies angiospermas dicotiledóneas, 
pertenecientes a los géneros Cytisus, Genista y Retama, entre otros, muchas de 
las cuales se conocen también por otras denominaciones, como piorno, 
escobón, etc. Tres ejemplos son la r. común, arbusto de flores amarillas (Retama 
sphaerocarpa); la r. de olor, cuyas ramas se utilizan para hacer cestos (Spartium 
junceum); y la r. loca, con la que se fabrican escobas (Osyris alba).
retamal     
Lugar en el que abundan las plantas de retama.
retar     
Desafiar.
retardar     
Retrasar.
retazo     
Retal de una tela.
retejar     
Reparar los tejados y colocar nuevas tejas que sustituyan a las viejas.
retel     
Instrumento para la pesca del cangrejo.
retención     
Acción y efecto de retener.
retener     
Conservar, no devolver una cosa.
retentiva     
Memoria, capacidad para retener algo.
reteñir     
Volver a teñir del mismo color o de otro una cosa.
reticencia     
Acción de no decir una cosa sino en parte, o dar a entender claramente y con 
malicia que se oculta o se calla algo que debiera o pudiera decirse.
reticente     
Que usa o incluye reticencias.
reticular     
Con forma de red.
retina     
Membrana interior del ojo que recibe las impresiones luminosas y las transmite al 
cerebro, donde se transforman en sensaciones visuales.
retiniano     
Relativo a la retina.
retinto     
de reteñir.
retintín     
Tonillo y modo de hablar malicioso o irónico.
retirada     
Acción y efecto de retirarse.
retirado     
de retirar.
retirar     
Apartar o separar una persona o cosa de algo o de algún sitio.
retiro     
Acción y efecto de retirarse.
reto     
Desafío.
retocar     
Perfeccionar un cuadro, dibujo o fotografía con ciertos toques de pluma o pincel.
retoque     
Pequeño arreglo que se da a cualquier obra, especialmente a una pintura, para 
perfeccionarla.
retor     
Tela de algodón fuerte, de urdimbre muy torcida y generalmente de color moreno 
porque está hecha de algodón sin curar.
retorcer     
Torcer mucho una cosa.
retorcido     
de retorcer.
retornar     
Volver al lugar o situación en que se estuvo.
retorno     
Acción y efecto de retornar o volver a donde se estuvo [se está organizando el r. 
escalonado de las vacaciones].
retorrománico     
Término ambiguo con el que se designa un complejo de dialectos romances o 
neolatinos hablados en la región alpina central y oriental.
retorsión     
Acción y efecto de retorcer; retorcimiento.
retorta     
Vasija con cuello largo y encorvado, utilizada en los laboratorios químicos.
retortero     
Vuelta alrededor.
retortijón     
Dolor breve e intenso que se produce en órganos huecos, como el intestino.
retostado     
de retostar.
retostar     
Volver a tostar.
retozadura     
Retozo.
retozar     
Brincar y saltar alegremente.
retozo     
Acción y efecto de retozar.
retozón     
Inclinado a retozar.
retoñar     
Volver a echar brotes una planta.
retoño     
Tallo que echa de nuevo la planta.
retractar     
Revocar lo que se ha dicho, desdecirse [quiero retractarme de lo que te he 
dicho].
retraer     
Volver a traer.
retraimiento     
Acción y efecto de retraerse.
retranca     
Correa ancha que sirve para frenar el carruaje y hacerlo retroceder.
retransmisión     
Acción y efecto de retransmitir.
retransmitir     
Emitir desde una emisora, por ejemplo, de radio o de televisión, lo que le han 
transmitido a ella desde otro sitio.
retrasado     
de retrasar.
retrasar     
Retardar, suspender la ejecución de una cosa.
retratar     
Hacer retratos.
retratista     
Dibujante, pintor, fotógrafo, etc. de retratos.
retrato     
Imagen de una persona reproducida en pintura, escultura, dibujo, fotografía, etc.
retraído     
de retraer.
retrechero     
Dícese de la persona que trata de eludir algo con artificios y mañas.
retreta     
Toque militar de retirada.
retrete     
Cuarto con letrina.
retribuir     
Pagar, recompensar [retribuye bien a los empleados que tiene a su cargo].
retro     
Anticuado, retrógrado [moda r.].
retumbante     
de retumbar, adj. Que retumba.
retumbar     
Hacer mucho ruido una cosa.
retén     
Prevención, repuesto de alguna cosa.
retícula     
Red de hilos o líneas que se instala en los instrumentos ópticos para ajustar la 
visual.
retículo     
Tejido en forma de red.
retórica     
Arte del bien hablar cuyo fin es deleitar, persuadir y conmover al auditorio.
retórico     
Relativo a la retórica.
rético     
De Retia, antigua región de los Alpes centrales que fue provincia romana.
res     
Cabeza de ganado.
res-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras. 1. Atenuando 
el significado de la palabra de origen: Resquemor. 2. Denotando 
encarecimiento: Resguardar.
resabiar     
Disgustarse.
resabido     
de resaber.
resabio     
Sabor desagradable.
resaca     
Movimiento de retroceso de las olas.
resalado     
Que tiene mucha gracia y salero.
resaltar     
Sobresalir.
resarcir     
Indemnizar, reparar un daño.
resbaladero     
Dícese de lo que resvala o del lugar en el que es fácil resbalar.
resbaladizo     
Resbaladero.
resbaladura     
Huella de un resbalón que queda en el suelo.
resbalar     
Deslizarse, escurrirse, patinar [Ernesto resbaló y se cayó].
resbalón     
Acción y efecto de resbalar o resbalarse.
rescatar     
Recobrar algo por dinero o por la fuerza.
rescate     
Acción y efecto de rescatar.
rescindir     
Anular, dejar sin efecto un contrato u obligación.
rescoldo     
Brasa menuda.
resecar     
Secar con intensidad.
reseco     
Muy seco.
resentido     
de resentirse.
resentimiento     
Acción y efecto de resentirse.
resentirse     
Empezar a flojear.
reserva     
Custodia, guarda que se hace de una cosa [tenemos una r. de víveres para el 
invierno].
reservado     
de reservar.
reservar     
Guardar algo con vistas al futuro.
reservista     
Dícese del militar perteneciente a la reserva.
reseña     
Artículo de crítica sobre una obra artística, literaria o científica.
reseñar     
Hacer una reseña.
resfriado     
de resfriar.
resfriar     
Coger un resfriado.
resguardar     
Defender, proteger algo o a alguien [resguardarse de la lluvia].
resguardo     
Documento que conserva el interesado como garantía en los contratos, pagos, 
envíos, etc.
residencia     
Acción y efecto de residir.
residencial     
Dícese de la zona de la ciudad destinada exclusivamente a viviendas.
residente     
de residir, adj. Que reside.
residir     
Vivir en un lugar.
residuo     
Lo que resulta de la descomposición o destrucción de una cosa.
resignación     
Paciencia, conformidad ante las adversidades.
resignar     
Conformarse, someterse, entregar su voluntad.
resina     
Nombre que designa cualquiera de ciertas sustancias orgánicas de origen 
natural o sintético, sólidas o semisólidas y, generalmente, de elevado peso 
molecular; en particular, la que se obtiene del pino.
resistencia     
Acción y efecto de resistir o resistirse.
resistente     
de resistir, adj. Que resiste.
resistir     
Oponerse un cuerpo a la acción de otro.
resma     
Conjunto de veinte manos de papel o quinientas hojas.
resol     
Reverberación del sol, y luz y calor que produce esta reverberación en una zona.
resollar     
Respirar fuertemente, en especial cuando se hace ruido.
resolución     
Acción y efecto de resolver o resolverse.
resolutivo     
Dícese de quien toma decisiones con rapidez y facilidad.
resoluto     
Resuelto.
resolutorio     
Que tiene o denota resolución.
resolver     
Hallar la solución a un problema.
resonador     
Que resuena.
resonancia     
Sonido producido por repercusión de otro.
resonar     
Sonar una cosa reflejando el sonido que llega a ella de otro sitio.
resoplar     
Dar fuertes soplidos.
resoplido     
Respiración fuerte que suele manifestar mal humor.
resorte     
Muelle.
respaldar     
Respaldo.
respaldo     
Parte de la silla en que descansan las espaldas.
respectar     
Pertenecer, atañer.
respectivamente     
Se emplea para indicar que a cada cosa de un conjunto corresponde otra que 
ocupa el mismo lugar en otro conjunto [Ana, David y Paula se encargarán r. de 
dictar, copiar y corregir lo escrito].
respective     
Respectivamente.
respectivo     
Correspondiente [cada regalo estaba en su caja r.].
respecto     
Relación de una cosa con otra.
respetabilidad     
Calidad de respetable; decoro.
respetable     
Digno de respeto.
respetar     
Acatar, obedecer [yo respeto las normas de tráfico].
respeto     
Acatamiento, consideración hacia alguna persona o cosa.
respetuoso     
Que causa o guarda respeto.
respigón     
Padrastro de los dedos.
respingar     
Arrojar la bestia la carga que la molesta mediante una sacudida y gruñir.
respingo     
Sacudida violenta y mecánica del cuerpo [se asustó y dio un r.].
respingón     
Que respinga.
respiración     
Acción y efecto de respirar.
respiradero     
Abertura para ventilación.
respirador     
Que respira.
respirar     
Absorber y expulsar el aire los seres vivos [todavía respira, está vivo; r. aire puro].
respiratorio     
Que permite o sirve para realizar la respiración, o se utiliza para facilitarla.
respiro     
Rato de descanso en el trabajo.
resplandecer     
Brillar mucho una cosa.
resplandor     
Luz muy clara.
responder     
Contestar a una pregunta [tuvimos que r. a una larga serie de preguntas].
respondón     
Que tiene la costumbre de replicar irrespetuosamente [me disgusta que Rafa 
sea tan r. porque, por lo demás, es un encanto].
responsabilidad     
Obligación moral o jurídica de responder de algo propio o ajeno.
responsabilizar     
Hacer a una persona responsable de alguna cosa.
responsable     
Que responde de alguna cosa o persona.
responso     
Rezo, oración por los difuntos.
responsorio     
Oración rezada después de maitines y otras horas canónicas.
respuesta     
Acción de responder.
resquebrajar     
Agrietar.
resquebrajo     
Grieta, hendidura.
resquebrar     
Empezar a quebrarse.
resquemar     
Causar picor algunos alimentos o bebidas en el paladar.
resquemor     
Resentimiento.
resquicio     
Abertura entre el quicio y la puerta.
resta     
Operación de restar.
restablecer     
Poner una cosa en su antiguo sitio o estado.
restallar     
Chasquear el látigo o la honda.
restante     
de restar, adj. Que resta.
restar     
Separar una parte del todo.
restauración     
Acción y efecto de restaurar.
restaurante     
de restaurar, adj. Que restaura.
restaurar     
Volver a poner una cosa en el estado o estimación que antes tenía.
restañar     
Detener el curso de un líquido o humor, especialmente de la sangre.
restinga     
Punta de tierra a poca profundidad bajo el mar, que en algunos casos emerge 
formando islotes.
restituir     
Devolver una cosa a quien la tenía.
restitutorio     
Que restituye.
resto     
Residuo, lo que sobra de algo.
restregar     
Estregar.
restregón     
Acción de restregar.
restricción     
Acción y efecto de restringir.
restrictivo     
Aplícase a lo que tiene la facultad de circunscribir, de limitar, de constreñir.
restringa     
Ceñir, reducir los límites.
resucitar     
Devolver la vida a un muerto.
resudar     
Sudar ligeramente.
resuello     
Respiración, generalmente violenta [después de la carrera me he quedado sin 
r.].
resuelto     
de resolver.
resulta     
Efecto, consecuencia.
resultado     
de resultar.
resultante     
de resultar, adj. Que resulta.
resultar     
Redundar algo en beneficio o perjuicio de una persona o cosa [el libro resultó un 
éxito para él].
resultativo     
En gramática, dícese del aspecto verbal que expresa una acción acabada y que 
es el resultado de otra anterior [te dejo la comida preparada].
resultón     
Se dice de la persona que, sin ser muy guapa, resulta agradable en conjunto.
resumen     
Acción y efecto de resumir o resumirse; síntesis.
resumir     
Abreviar, reducir, sintetizar.
resurgir     
Volver a surgir, aparecer de nuevo.
resurrección     
Acción y efecto de resucitar.
reuma     
Nombre de varios procesos patológicos, localizados sobre todo en las 
articulaciones y en las partes blandas que las rodean; se manifiestan con dolor, 
exceso de sangre en la articulación y deformidad.
reumatología     
Parte de la medicina que se ocupa de las afecciones reumáticas.
reumatólogo     
Médico especialista en reumatología.
reumático     
Que padece reúma.
reunir     
Unir de nuevo.
reunión     
Acción y efecto de reunir o reunirse.
reúma     
Reumatismo.
riachuelo     
Río pequeño y de poco caudal.
riada     
Crecida del río e inundación que provoca.
riba     
Ribazo.
ribazo     
Terreno en declive a los lados de un río o de una carretera.
ribeiro     
Vino blanco, ácido y de baja graduación, que se elabora en la comarca gallega 
de Ribeiro.
ribera     
Orilla del mar o del río.
ribereño     
Perteneciente o relativo a la ribera.
riberiego     
Dícese del ganado que no es trashumante.
ribero     
Valla de estacas que se hace al lado de las presas.
ribete     
Cinta u otra cosa que guarnece el borde de los vestidos, del calzado, etc.
ribetear     
Poner ribetes a una cosa.
ribonucleico     
Dícese de unos ácidos nucleicos compuestos por nucleótidos, en los que el 
azúcar es la ribosa.
ribosa     
Azúcar de cinco carbonos; es uno de los componentes de los nucleótidos que, 
por polimerización, originan los ácidos ribonucleicos.
ribosoma     
Orgánulo celular cuya función es participar en la síntesis de proteínas.
ricacho     
Despectivamente, persona adinerada, pero vulgar.
ricamente     
Con opulencia y ostentación [r. adornado].
ricino     
Nombre común de una planta angiosperma dicotiledónea, originaria de África, 
de cuyas semillas se extrae un aceite purgante (Ricinus communis).
rico     
Adinerado.
rictus     
Contracción de los labios en un gesto parecido a la sonrisa.
ricura     
Calidad de rico, de apetitoso o de excelente.
ridiculez     
Extravagancia.
ridiculizar     
Burlarse de una persona por sus defectos o extravagancias.
ridículo     
Que produce risa por su extravagancia o rareza.
riego     
Acción y efecto de regar.
riel     
Carril.
rielar     
Brillar trémulamente, especialmente una luz que se refleja en el agua.
rienda     
Correa para gobernar las caballerías.
riesgo     
Posibilidad o proximidad de un daño.
rifa     
Sorteo de una cosa entre varios.
rifar     
Sortear.
rifle     
Fusil de origen norteamericano, con el interior del cañón rayado.
rigodón     
Antigua danza de origen provenzal de movimiento lento.
rigor     
Severidad o dureza extremas [trata con excesivo r. a su hijo].
rigorismo     
Exceso de severidad, principalmente en materias morales.
riguroso     
Severo, rígido [en la reunión se exigía r. etiqueta].
rija     
Fístula que se forma debajo del lagrimal.
rilar     
Temblar, tiritar.
rima     
Semejanza o igualdad de sonidos finales de verso, a partir de la última vocal 
acentuada.
rimar     
Componer versos.
rimbombante     
de rimbombar, adj. Que rimbomba o retumba.
rimero     
Conjunto de cosas apiladas.
rin-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
nariz: Otorrino; rinitis; rinología.
rinconada     
Ángulo entrante formado por la unión de dos casas, calles, etc.
rinconera     
Mueble que se coloca en un rincón y se adapta al ángulo de las paredes.
rincón     
Ángulo entrante formado por dos superficies.
ring     
Plataforma cuadrada limitada por cuerdas horizontales y separadas entre sí, y 
destinada a los combates de boxeo o pruebas deportivas similares.
ringlera     
Fila, hilera de cosas o personas puestas unas tras otras.
ringorrango     
Porte exagerado e inútil.
rinitis     
Inflamación de la mucosa nasal.
rino-     
Nombre común de ciertos mamíferos de constitución maciza, cuello corto, ojos 
pequeños y piel muy gruesa, provistos de uno o dos cuernos en el hocico. Dos 
ejemplos son el r. negro o de labio ganchudo, sin giba en el cuello, con dos 
cuernos y con el labio superior triangular y prensil (Diceros bicornis); y el r. blanco 
o chato, con una giba en el cuello, dos cuernos, hocico ancho y mayor tamaño 
que el negro (Ceratotherium simum).
rinología     
Parte de la medicina que se ocupa de las enfermedades y afecciones de las 
fosas nasales.
rinoplastia     
Cirugía estética o reparadora de la nariz.
rinólogo     
Médico especializado en rinología.
rioja     
Vino producido y elaborado en La Rioja y parte de Álava y Navarra.
riostra     
En arquitectura, pieza que se coloca atravesada en un armazón para que no 
ceda hacia los lados.
ripio     
Residuo, desecho, cascajo.
riqueza     
Abundancia de bienes.
risa     
Acción y efecto de reír.
riscal     
Lugar en el que abundan los riscos.
risco     
Peñasco alto y escarpado.
risible     
Que causa risa.
risotada     
Carcajada, risa estrepitosa.
ristra     
Trenza de ajos, cebollas, etc.
ristre     
Hierro del peto de la armadura donde se apoyaba la lanza.
risueño     
De rostro sonriente.
ritmo     
Periodicidad en la sucesión de las cosas.
rito     
Costumbre.
ritual     
Relativo al rito.
ritualidad     
Observación de las formalidades debidas al hacer una cosa.
ritualismo     
Excesiva sujeción a los ritos o a las formalidades y trámites reglamentarios.
rival     
Contrario, competidor.
rivalidad     
Calidad de rival.
rivalizar     
Competir.
rivera     
Arroyo.
rizar     
Hacer rizos, ondas, etc., en el pelo o en otra cosa.
rizo     
Ensortijado [pelo r.].
rizo-     
1. Elemento que entra en la formación de palabras con el significado de raíz: 
Rizófago, rizópodo.
rizoide     
Dícese del órgano filamentoso que hace las veces de raíz en algunos 
organismos como los musgos o los helechos.
rizoma     
Tallo subterráneo, por lo general engrosado y con apariencia de tubérculo. Sirve 
para la propagación vegetativa de plantas como, por ejemplo, la menta.
rizoso     
Se dice del pelo que tiende a rizarse de forma natural.
rizófago     
Dícese de los animales que se alimentan de raíces.
rizópodo     
Dícese de ciertos protoctistas que pueden estar recubiertos de caparazón o no; 
son acuáticos, parásitos o viven en el suelo, y emiten seudópodos con los que 
caminan y se apoderan de alimentos, como las amebas.
riña     
Disputa, pelea.
riñón     
Cada uno de los dos órganos situados en la región lumbar, con función 
excretora, reguladores de los líquidos orgánicos y de su composición, y 
productores de la orina.
ría     
Valle fluvial por cuya desembocadura penetra el mar y queda influido por el paso 
de las mareas.
rígido     
Inflexible, duro, difícil de doblar.
rímel     
Cosmético para pintarse las pestañas.
río     
Corriente natural de agua continua, que desemboca en el mar, en un lago o en 
otro río.
rítmico     
Perteneciente al ritmo o al metro de las composiciones en verso.
roano     
Dícese de la caballería de pelo gris, blanco y bayo.
robaliza     
Hembra del róbalo.
robalo     
Despojar a otro por medios ilícitos de lo que por derecho le pertenece [han 
robado en casa del marqués].
roble     
Nombre común de diversos árboles angiospermos dicotiledóneos, del género 
Quercus, algunos de los cuales se conocen comúnmente por otras 
denominaciones, como melojo o quejigo. De forma más estricta, se suele llamar 
roble a tres especies y sus variedades: el r. pubescente, que aparece muy 
hibridado (Quercus pubescens); el r. albar, de madera muy resistente (Quercus 
robur); y el r. pétreo, también llamado, en algunas zonas, roble albar, que suele 
crecer entre las rocas (Quercus petraea).
robleda     
Lugar en el que abundan robles.
robledal     
Robleda de grandes dimensiones.
robledo     
Robleda.
robo     
Acción y efecto de robar.
roborar     
Afianzar una idea con argumentos.
robot     
Máquina electrónica o electromagnética que opera automáticamente.
robustecer     
Hacer algo robusto o más robusto [r. la salud; r. las relaciones entre dos países].
robusto     
Vigoroso, fuerte.
robín     
Orín o herrumbre de los metales.
robótica     
Ciencia que estudia los sistemas que permiten la construcción de robots.
roca     
Materia mineral que forma parte de la corteza terrestre. Las rocas se dividen en 
tres grandes grupos o tipos: sedimentarias, magmáticas o ígneas y 
metamórficas.
rocalla     
Conjunto de fragmentos desprendidos de las rocas.
rocambolesco     
Fantástico, complicado, lleno de peripecias.
roce     
Acción y efecto de rozar o rozarse.
rociada     
Acción y efecto de rociar o formarse rocío.
rociadera     
Regadera.
rociado     
de rociar.
rociar     
Caer rocío o lluvia menuda.
rocinante     
Rocín flaco y de aspecto cansado.
rock     
Movimiento musical, ideológico y cultural, nacido en los Estados Unidos en la 
década de los cincuenta. Su origen se encuentra en la fusión de ritmos negros 
(blues, gospel) y blancos (country and western). Nacido por y para los grupos de 
edad joven, es una música que combina la inocencia, fraternidad y sentimientos 
universales con la más pura agresividad y rebeldía. Desde su nacimiento y hasta 
la fecha, su creatividad y fuerza le han permitido una diversificación musical que 
ningún otro tipo de música ha tenido.
rockero     
Se dice del estilo artístico, originario de Francia y característico de Europa en el 
siglo /vXVIII/fv. Guarda semejanza en algunos aspectos con el barroco y su 
innovación más importante es el uso de ornamentos de inspiración naturalista, 
como flores, hojas, conchas, etc.
rocoso     
Aplícase a una superficie en la que abundan las rocas.
rocín     
Caballo de poca alzada y mal aspecto.
rocío     
Vapor de agua que se condensa en gotas menudas sobre los objetos en las 
horas frías de la madrugada.
rodaballo     
Nombre común de un pez marino, muy voraz, de carne muy estimada, que ya era 
consumido por los romanos y conservado en salazón durante la Edad Media 
(Psetta maxima).
rodada     
Marca que deja una rueda en el suelo.
rodado     
de rodar.
rodaja     
Tajada circular [r. de chorizo].
rodaje     
Conjunto de ruedas.
rodal     
Mancha o lugar de forma más o menos redonda, que se distingue por algo de lo 
que está alrededor.
rodamiento     
Dispositivo mecánico que consta de dos cilindros, en medio de los cuales hay un 
juego de rodillos o bolas, que giran libremente.
rodapié     
Friso de azulejos, madera u otra materia, que protege la parte inferior de las 
paredes.
rodar     
Dar vueltas un cuerpo alrededor de su eje.
rodear     
Andar alrededor.
rodela     
Escudo redondo que protegía el pecho del caballero que peleaba con la espada.
rodeno     
De color rojizo; se aplica a árboles o rocas.
rodeo     
Acción de rodear.
rodera     
Camino para carros.
rodete     
Rosca que se hacen las mujeres en la cabeza con la trenza del pelo.
rodezno     
Rueda con paletas utilizada en los saltos de agua.
rodilla     
Articulación del muslo con la pierna.
rodillera     
Cualquier cosa que se pone para defensa de la rodilla.
rodillo     
Madero redondo que se hace rodar por el suelo para transportar grandes pesos.
rodio     
Metal raro, blanco, afín al platino, muy duro, que se emplea para hacer 
aleaciones. Núm. atóm. 45. Símb. Rh.
rododendro     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, de flores purpúreas, 
que crece en las altas montañas y a veces se utiliza como ornamental. Se 
atribuyen a sus hojas propiedades diuréticas (Rhododendron ferrugineum).
rodrigón     
Apoyo que se pone a las plantas; tutor.
roedor     
Que roe.
roedura     
Acción de roer.
roer     
Raspar con los dientes una cosa, generalmente un alimento, arrancando parte 
de ella.
rogar     
Pedir, suplicar [rogué a los asistentes rigurosa puntualidad].
rogativa     
Oración pública y colectiva que suele expresarse en una procesión para implorar 
el remedio de una necesidad o con motivo de ciertas festividades. [hicieron una 
r. a San Roque para que proteja a los animales].
rogativo     
Que tiene carácter de ruego.
rojo     
Encarnado.
rol     
Rollo.
rollizo     
Gordo, grueso [un bebé r.].
rollo     
Objeto de forma cilíndrica.
rom     
Dícese del perteneciente a un pueblo formado milenariamente en el norte de la 
India por un conjunto de tribus parias que se extendieron por Europa. La rama 
española es la de los gitanos.
romana     
Tipo de balanza de brazos desiguales.
romance     
Estrofa característica de los siglos /vXIV/fv y /vXV/fv, que consta de una serie 
indefinida de versos octosílabos con rima asonante en los pares y libre en los 
impares. Es, desde entonces, la composición más genuina de la métrica 
española.
romancero     
Colección de romances.
romancillo     
Romance de versos de arte menor que no llegan a ocho sílabas.
romanista     
Dícese del estudioso de las lenguas y culturas romances.
romanizar     
Difundir la lengua, civilización y leyes romanas, o adoptarlas.
romano     
De Roma, capital de Italia.
romanticismo     
Movimiento cultural, ideológico y artístico surgido desde finales del siglo /vXVIII/fv 
hasta mediados del /vXIX/fv en Occidente, que se caracteriza por el 
protagonismo del sentimiento y de la imaginación por encima de la razón; 
supone una exaltación de la libertad y del individualismo frente a la sociedad y 
una revalorización de lo nacional.
romanza     
Aria sencilla y tierna.
romaní     
Dícese de la lengua del pueblo rom o gitano.
romanó     
Lengua del pueblo rom o gitano.
rombal     
Con forma de rombo.
rombo     
Paralelogramo de lados iguales y paralelos dos a dos y ángulos opuestos 
iguales.
romboedro     
Prisma oblicuo de caras con figura de rombo.
romboidal     
De figura de romboide.
romboide     
Paralelogramo de lados iguales y paralelos cada uno con el opuesto, y ángulos 
opuestos iguales.
romeral     
Terreno poblado de romeros.
romero     
Dícese del peregrino de una romería.
romería     
Peregrinación a una ermita o lugar santo.
romo     
Dícese de lo que no tiene punta.
rompecabezas     
Juego que consiste en componer una figura colocando en el sitio 
correspondiente cada uno de los pedacitos en los que se ha descompuesto 
dicha figura.
rompehielos     
Buque que abre camino en los mares helados.
rompeolas     
Dique, obra levantada a la entrada de un puerto para protegerlo del mar abierto.
romper     
Separar violentamente dos cosas que estaban unidas.
rompiente     
de romper, adj. Que rompe.
románico     
Dícese del estilo artístico que floreció en la Europa occidental desde fines del 
siglo /vX/fv a principios del siglo /vXIII/fv. Su manifestación principal es la 
arquitectura, en la que se integran las demás artes; se caracteriza por el empleo 
del arco de medio punto y la bóveda de cañón.
romántico     
Perteneciente al romanticismo.
romí     
Mujer perteneciente al pueblo rom.
ron     
Bebida alcohólica de muchos grados, que se obtiene de la fermentación de una 
mezcla de melazas y zumo de caña de azúcar.
roncar     
Hacer un ruido bronco al respirar cuando se duerme.
roncero     
Lento, perezoso.
roncha     
Lesión de la piel producida por una alergia o por las picaduras de un insecto.
ronchar     
Masticar haciendo ruido al triturar el alimento.
ronco     
Se aplica al que tiene o padece ronquera.
ronda     
Acción de rondar.
rondalla     
Orquesta pequeña formada por instrumentos de cuerda.
rondar     
Vigilar durante la noche ciertos servicios o cuidar del orden.
rondel     
Composición métrica propia de la lírica francesa; consta de 14 versos de 8 a 10 
sílabas, divididas en tres estrofas con dos rimas. Su esquema es abba, abab, ab 
baab.
rondeña     
Cante parecido al fandango, característico de Ronda.
rondó     
Composición musical cuyo tema principal se repite varias veces.
rondón      (de)
Rápidamente, sin reparo.
ronquear     
Padecer ronquera.
ronquera     
Afección de la laringe que hace la voz más bronca y menos sonora.
ronquido     
Ruido que se hace al roncar.
ronronear     
Emitir el gato una especie de ronquido cuando está satisfecho.
ronzal     
Cuerda que se ata a la cabeza de las caballerías.
ronzar     
Ronchar, masticar con ruido.
ropa     
Toda prenda de tela preparada para servir de vestimenta o adorno de una 
persona.
ropaje     
Vestimenta.
ropavejero     
Persona que vende ropas y cosas usadas.
ropero     
Mueble o cuarto donde se guarda la ropa.
roqueda     
Roquedal.
roquedal     
Peñascal, lugar lleno de rocas.
roquedo     
Peñasco, roca.
roquefort     
Variedad de queso enmohecido, de sabor fuerte muy característico.
roquero     
Perteneciente a las rocas.
roqueta     
Especie de atalaya que se construía dentro de una plaza fuerte.
rorro     
Niño pequeño.
rosa     
Flor del rosal.
rosado     
Aplícase al color de la rosa.
rosal     
Nombre común de diversos arbustos angiospermos dicotiledóneos, con tallos 
ramosos y espinosos y flores olorosas y vistosas. Existen numerosas variedades, 
obtenidas por hibridación de las especies silvestres y cultivadas en jardinería por 
su belleza (Rosa sp.).
rosaleda     
Lugar donde abundan los rosales.
rosalera     
En la iglesia católica, rezo en honor de la Virgen.
rosbif     
Carne de vaca asada ligeramente.
rosca     
Cualquier cosa de forma cilíndrica que, enrollada sobre sí misma, deja un vacío 
en medio.
rosco     
Rosca de pan.
roscón     
Bollo grande en forma de rosca.
roseola     
Mancha en la piel parecida a una rosa pequeña.
rosetón     
Ventana circular calada y cerrada con vidrieras, propia de templos góticos.
rosicler     
Color rosado del alba.
rosquete     
Rosquilla un poco mayor que las normales.
rosquilla     
Pasta, elaborada con harina y diversos ingredientes, dulce y frita u horneada, en 
forma de rosca.
rostro     
Cara.
rosáceo     
De color parecido al rosa.
roséola     
Erupción cutánea consistente en manchas rosáceas.
rotacismo     
En las lenguas indoeuropeas, conversión de la s en r cuando va en posición 
intervocálica [Valesius > Valerius].
rotación     
Acción y efecto de rotar.
rotar     
Rodar.
rotativo     
Que rota.
rotatorio     
Dícese de lo que tiene movimiento circular.
roto     
de romper.
rotonda     
Plaza redonda.
rotor     
Parte de las dinamos y motores eléctricos que va girando.
rotulador     
Útil de escritura que funciona con tinta especial y tiene una punta, generalmente 
de fieltro, que permite dibujar con un trazo más grueso que el habitual.
rotular     
Poner un rótulo.
rotundo     
Terminante [una respuesta r.].
rotura     
Hendidura en un cuerpo sólido o desgarro en un tejido.
roturador     
Que rotura.
roturar     
Arar las tierras por primera vez.
rotífero     
Dícese de ciertos animales invertebrados, muy comunes en medios acuáticos, 
que poseen una corona de cilios que, al moverse, toman la apariencia de una 
rueda en rotación, de ahí su nombre.
roulotte     
Coche o remolque preparado como vivienda; caravana.
round     
Cada uno de los asaltos o enfrentamientos en un combate de boxeo.
roya     
Enfermedad que producen en las plantas ciertos hongos, y que se manifiesta 
por la aparición en el vegetal de manchas rojizas.
royalty     
Derechos que deben pagarse al dueño de una patente por utilizarla y explotarla 
comercialmente.
royo     
Rubio, rojo.
roza     
Acción y efecto de rozar.
rozadura     
Herida superficial, arañazo.
rozagante     
Satisfecho, vistoso.
rozamiento     
Acción y efecto de rozar.
rozar     
Raspar la superficie de una cosa [la silla está rozando la pared].
roído     
de roer.
roña     
Porquería adherida fuertemente a una cosa.
roñería     
Miseria, tacañería.
roñica     
Despectivamente, persona roñosa.
roñosería     
Tacaño.
róbalo     
Nombre por el que, en algunas zonas, se conoce la lubina.
rótula     
Hueso móvil situado en la parte anterior de la articulación del fémur con la tibia, 
que da firmeza a la rodilla y aumenta la capacidad extensora de la pierna.
rótulo     
Título de un escrito o de una de sus partes.
ruana     
Especie de poncho abierto por delante.
rubefacción     
En medicina, enrojecimiento.
rubeola     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas espinosas. La r. 
silvestre crece en los bosques (Rubia peregrina), y la r. de tintes, la más 
conocida, se cultivaba antiguamente para obtener su raíz, utilizada para teñir y 
en medicina popular.
rubial     
Que tira a rubio o rojizo, especialmente plantas y tierras.
rubiales     
Dícese de la persona muy rubia [mi primo Pablo es un rubiales].
rubicundo     
Rubio tirando a rojo.
rubicán     
Se aplica al caballo o yegua que tienen el pelaje blanco y rojo.
rubidio     
Metal parecido al potasio, pero más blando y pesado. Sus sales se utilizan en la 
industria del vidrio y de la cerámica. Núm. atóm. 37. Símb. Rb.
rubio     
Dícese del color parecido al del oro; especialmente se utiliza referido al cabello 
de este color y a la persona que lo tiene.
rubiáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de hojas enteras, flores 
hermafroditas y fruto en cápsula, baya o drupa, como el cafeto.
rublo     
Unidad monetaria de Rusia y de otras repúblicas de la antigua URSS.
rubor     
Color que producen en el rostro ciertos estados de ánimo.
ruborizar     
Causar o sentir vergüenza.
rubricar     
Poner la rúbrica.
rubéola     
Enfermedad infecciosa causada por un virus, que se manifiesta por síntomas 
catarrales, fiebre y manchas rosadas en la piel.
rubí     
Piedra preciosa de color rojo.
rucio     
Aplícase especialmente a los animales de color pardo claro o canoso.
ruda     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas arbustivas. La 
más conocida es la r. común, especie ornamental muy aromática que repele los 
mosquitos y cuyas hojas tienen propiedades estomacales (Ruta graveolens).
rudimento     
Embrión de un ser orgánico.
rudo     
Basto, tosco [modales rudos].
rueca     
Instrumento para hilar.
rueda     
Pieza circular que puede girar sobre su eje.
ruedo     
Redondel en las plazas de toros.
ruego     
Súplica, petición.
rufianesca     
Conjunto de rufianes y costumbres propias de ellos.
rufián     
Hombre despreciable y perverso.
rufo     
Rubio, rojo.
rugby     
Juego de equipo semejante al fútbol, originario del colegio inglés de Rugby.
rugido     
de rugir.
rugir     
Bramar el león, el tigre, etc.
rugoso     
Que tiene arrugas.
ruibarbo     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas, utilizadas 
como ornamentales y en medicina popular por sus propiedades purgantes y 
tónicas (géneros Rheum, Rumex y Thalictrum).
ruido     
Sonido inarticulado y confuso.
ruin     
Mezquino, despreciable, vil.
ruina     
Acción de caer o destruirse una cosa.
ruinoso     
Que amenaza ruina [un edificio r.; un negocio r.].
ruiseñor     
Nombre común de diversos pájaros, pertenecientes a varios géneros, de plumaje 
pardo rojizo. El más conocido es el r. común, famoso por su bello canto (Luscinia 
megarhynchos).
rular     
Rodar.
ruleta     
Juego de azar en el que se usa una rueda horizontal giratoria.
rulo     
Rodillo o cualquier cosa redonda que ruede.
rulot     
De Rumania, estado de Europa oriental.
rumba     
Baile popular de origen africano, y música que lo acompaña.
rumbear     
Orientarse, tomar el rumbo, encaminarse hacia un lugar.
rumbo     
Dirección trazada con relación al plano del horizonte.
rumboso     
Suntuoso, magnífico.
rumbón     
Generoso, espléndido.
rumiante     
de rumiar, adj. Que rumia.
rumiar     
Masticar los alimentos por segunda vez.
rumor     
Noticia que corre entre el público [en el estadio corría el rumor de que la lesión 
era grave].
rumorearse     
En tercera persona del singular y del plural, pasar una noticia de boca en boca, 
correr el rumor [se rumorea que llegará hoy].
runa     
Cada uno de los caracteres de la escritura de los antiguos pueblos 
escandinavos.
runrunear     
Hacer correr un rumor o murmullo.
runruneo     
Acción de runrunear o runrunearse.
runrún     
Murmullo continuado.
rupestre     
Relativo a las rocas.
rupia     
Unidad monetaria principal de la India, Nepal, Pakistán y otros estados.
rupicabra     
Término por el que también se conoce el rebeco, animal herbívoro, debido a que 
su nombre científico es Rupicapra rupicapra.
ruptura     
Acción y efecto de romper o romperse.
rural     
Relativo al campo y a sus faenas.
rusco     
Nombre común de una planta angiosperma monocotilédonea, verde todo el año, 
con flores unisexuales y fruto en baya de color rojo. Sus brotes tiernos son 
comestibles (Ruscus aculeatus).
ruso     
De Rusia, región geográfica que es una gran llanura; se aplica especialmente a 
su parte europea.
ruta     
Camino establecido para un viaje, expedición, etc.
rutenio     
Elemento químico metálico, poco activo, que se usa para endurecer otros 
metales. Núm. atóm. 44. Símb. Ru.
ruteno     
Se aplica a los pertenecientes a Ucrania y a todo lo que les es propio.
rutilante     
de rutilar, adj. Que rutila o brilla.
rutilar     
Brillar despidiendo rayos.
rutilo     
Mineral que es una importante mena del titanio. Se presenta en cristales de 
color pardo-rojizo, con brillo metálico diamantino. Químicamente es el dióxido de 
titanio.
rutina     
Hábito o costumbre de hacer algo maquinalmente, sin pensarlo.
rutinario     
Dícese de lo que se hace por rutina [una visita r.].
rutinero     
Dícese de la persona que actúa o ejerce su oficio por mera rutina, 
mecánicamente.
rutáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas leñosas o herbáceas, 
con flores generalmente hermafroditas y fruto muy variable, como la ruda o el 
naranjo.
rúa     
Calle de un pueblo o ciudad.
rúbeo     
Que tira a rojo.
rúbrica     
Rasgos que acompañan a la firma.
rústico     
Relativo o perteneciente al campo.
sa-     
Llanura extensa con vegetación herbácea y árboles aislados.
sabandija     
Cualquier reptil o insecto pequeño y molesto.
sabanilla     
Lienzo exterior con que se cubre la mesa del altar.
sabañón     
Hinchazón debida al frío, que aparece por lo general en manos, pies, nariz y 
orejas, y cuyas manifestaciones son un enrojecimiento de la piel y un ardiente 
picor.
sabedor     
Instruido o conocedor de una cosa.
sabelotodo     
Sabihondo, que presume de saber lo que no sabe.
saber     
Conocer o estar informado de algo [ya sabes lo que tienes que hacer].
sabidillo     
Dícese de la persona que presume de conocer algo sin fundamento o sin venir a 
cuento.
sabido     
de saber.
sabiduría     
Conocimiento profundo en artes, ciencias o letras.
sabiendas      (a)
Con pleno conocimiento, de forma segura y deliberada.
sabihondo     
Dícese de la persona que presume de saber más de lo que realmente sabe.
sabina     
Nombre común de diversas especies de árboles coníferos, siempre verdes, 
pertenecientes al género Juniperus, de tronco generalmente retorcido y madera 
rojiza o pardusca. Las más conocidas son la s. común, utilizada en medicina 
popular, aunque es peligrosa (Juniperus sabina); la s. albar (Juniperus thurifera), 
usada para aromatizar, (su nombre científico, thurifera, significa productora de 
incienso), y la s. negra, de madera muy apreciada en ebanistería (Juniperus 
phoenicea).
sabino     
Del antiguo pueblo de la Italia central relacionado con los orígenes legendarios 
de Roma.
sabio     
Dícese de la persona que posee sabiduría.
sabiondo     
Golpe o herida producidos con el sable.
sable     
Arma blanca de origen oriental, algo curva y de un solo corte, semejante a la 
espada.
sablear     
Obtener dinero de alguien, pidiéndolo prestado y sin intención de devolverlo.
sabor     
Sensación que producen algunas cosas al afectar al órgano del gusto.
saborear     
Beber o comer algo despacio para deleitarse con su sabor.
sabotaje     
Acción intencionada y violenta para destruir o entorpecer alguna actividad, 
generalmente con un objetivo determinado.
sabotear     
Realizar sabotajes.
saboyana     
Pastel almibarado rociado con ron.
sabroso     
Agradable al sentido del gusto.
sabueso     
Dícese de una variedad de perro podenco usado para el rastreo por su finísimo 
olfato.
saburra     
Mucosidad espesa que se acumula en las paredes del estómago.
sabático     
Relativo al sábado.
saca     
Costal grande de tela resistente usado para transportar, por ejemplo, el correo.
sacabocado     
Instrumento con boca hueca que sirve para taladrar.
sacabuche     
Instrumento musical de viento, semejante al trombón de varas.
sacacorchos     
Instrumento para descorchar botellas.
sacadinero     
Objeto o espectáculo de apariencia atractiva pero de poco valor.
sacadura     
Corte en sesgo hecho por sastres o modistas en una prenda para ajustarla.
sacamuelas     
Dentista.
sacapuntas     
Instrumento para afilar los lápices.
sacar     
Quitar o extraer una cosa del interior de otra [sacad los libros de la cartera].
sacar-     
1. Elementos que intervienen en la formación de diversas palabras, con el 
significado de azúcar: Sacarina; sacarífero; sacarosa.
sacari-     
Sustancia cristalina de color blanco que tiene un gran poder edulcorante y se 
usa como sustitutivo del azúcar común o sacarosa.
sacarino     
Que tiene azúcar.
sacaro-     
Hongos ascomicetos muy activos en los procesos de fermentación; son las 
llamadas levaduras. Un ejemplo es Saccharomyces mali, que fermenta el mosto 
de manzana para la obtención de sidra.
sacarosa     
Nombre científico del azúcar común.
sacarífero     
Que produce o contiene azúcar. Aplícase especialmente a las plantas.
sacatrapos     
Espiral de hierro para limpiar las armas de fuego.
sacerdocio     
Estado y ocupación del sacerdote.
sacerdote     
En el catolicismo, varón ordenado para celebrar misa y dirigir en general los 
actos litúrgicos.
sacerdotisa     
Entre los paganos, mujer que realizaba sacrificios a los dioses y cuidaba del 
templo.
sachar     
Escardar la tierra para entresacar las malezas de los sembrados.
sacho     
Azada pequeña para sachar.
saciar     
Satisfacer plenamente un deseo o apetito, ya sea material, como el hambre o la 
sed, o de tipo espiritual.
saciedad     
Hartura que se produce por satisfacer con exceso algún deseo.
saco     
Receptáculo en forma de bolsa grande de tela, plástico, cuero o papel.
sacra     
Cada una de las tablas litúrgicas que, dispuestas sobre el altar, contenían el 
texto de ciertas partes invariables de la misa.
sacramental     
Relativo a los sacramentos.
sacramentar     
Según la iglesia católica, transformar el pan y el vino en el cuerpo y la sangre de 
Cristo por medio del sacramento de la Eucaristía.
sacramento     
En las iglesias cristianas, signo sensible que confiere la gracia.
sacratísimo     
de sagrado. Muy sagrado.
sacrificar     
Ofrecer sacrificios.
sacrificio     
Ofrenda o inmolación a un dios con fines expiatorios o propiciatorios.
sacrilegio     
Profanación de una cosa, persona o lugar sagrados.
sacristán     
Persona que ayuda al sacerdote en el servicio del altar y que cuida de los 
ornamentos y limpieza de la iglesia.
sacristía     
En una iglesia, lugar donde se guardan los objetos sagrados y se viste el 
sacerdote.
sacro     
Sagrado.
sacrosanto     
Particularmente venerable, por participar de las cualidades de lo sagrado y de lo 
santo.
sacrílego     
Que comete sacrilegio.
sacudida     
Acción y efecto de sacudir o sacudirse.
sacudidor     
Que sacude.
sacudir     
Agitar violentamente una cosa de un lado a otro [s. el viento las hojas de los 
árboles].
sacárido     
Denominación genérica de los hidratos de carbono y sus derivados.
sadismo     
Perversión sexual que consiste en experimentar placer solamente al infligir 
sufrimientos físicos o morales a otras personas.
saduceo     
Dícese del individuo perteneciente a la secta judía que negaba la inmortalidad 
del alma y la resurrección del cuerpo.
saeta     
Dardo, arma arrojadiza consistente en un asta ligera y delgada que termina en 
punta afilada y que se dispara con el arco o la ballesta.
saetera     
Aspillera, abertura en un muro o muralla para disparar saetas, flechas, etc.
saetero     
Relativo a las saetas.
safari     
Gran expedición de caza mayor, particularmente en África.
safena     
Dícese de cada una de las venas de los miembros inferiores que transporta la 
sangre venosa del pie y de la pierna hasta la femoral.
saga     
Narración que relata la historia de una familia a lo largo de varias generaciones.
sagaz     
Astuto, prudente, precavido.
sagita     
Porción de recta comprendida entre el punto medio de un arco de circunferencia 
y el de su cuerda.
sagital     
De forma de saeta.
sagitaria     
Nombre común de una planta acuática angiosperma monocotiledónea, de flores 
blancas y hojas en forma de flecha (Sagittaria sagittifolia).
Sagitario     
Noveno signo del Zodíaco que el Sol recorre aparentemente del 23 de 
noviembre al 21 de diciembre.
sagrado     
Relativo o dedicado a una divinidad o a su culto.
sagrario     
Tabernáculo, urna del altar para guardar la eucaristía.
sahariana     
Chaqueta holgada con mangas, que suele ajustarse con un cinturón y es 
apropiada para climas cálidos.
sahumar     
Esparcir humo aromático.
sahumerio     
Acción y efecto de sahumar.
sahína     
Pieza dramática en un acto, de carácter satírico, cómico y popular, que se 
representaba como intermedio de una función teatral o al final de ella.
saja     
Corte hecho en la carne.
sajar     
Hacer cortaduras en la carne.
salicina     
Líquido que se extrae fundamentalmente del sauce y se emplea en medicina y 
como reactivo.
salicáceo     
Dícese de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas, leñosas, caducifolias y 
dioicas, con flores en amentos, con fruto de muchas semillas en cápsula, como 
el sauce, el álamo, etc.
salicílico     
Dícese de un ácido desinfectante con el que se prepara la aspirina.
salicíneo     
Acción y efecto de salir o salirse.
salidizo     
Parte del edificio que sobresale de la pared maestra.
salido     
de salir.
saliente     
de salir, adj. Que sale.
salificar     
Convertir en sal una determinada sustancia.
salina     
Mina de sal.
salinero     
Relativo a las salinas.
salinidad     
Cantidad relativa de sal disuelta en un líquido.
salino     
Que contiene sal de forma natural.
salio     
De una tribu del antiguo pueblo franco que habitó la Germania inferior.
salir     
Pasar de dentro a afuera [voy a s. de casa; se estaba saliendo el agua del 
caldero].
salitral     
Que tiene salitre.
salitre     
Nitrato potásico impuro.
salitrera     
Lugar donde hay salitre.
saliva     
Líquido segregado por las glándulas salivales, que interviene en la digestión de 
los alimentos y, además, al humedecerlos, facilita su deglución, protege la 
mucosa oral de la desecación y limpia la boca de bacterias.
salivajo     
Perteneciente o relativo a la saliva; se dice especialmente de las glándulas 
secretoras de saliva.
salivar     
Secretar saliva.
salivazo     
Cantidad de saliva escupida de una vez.
salmer     
Dovela o sillar de plano inclinado del que arranca un arco.
salmo     
Composición poética en alabanza de Dios, que era recitada o cantada con 
acompañamiento musical.
salmodia     
Canto eclesiástico que consiste en la recitación de los salmos.
salmodiar     
Cantar salmodias.
salmonado     
Parecido a la carne del salmón o al color salmón [trucha s.].
salmonera     
Red para pescar salmones.
salmonete     
Nombre común de ciertos peces marinos de color rojizo y más pequeños que el 
salmón. Son comestibles y abundan en el Atlántico y el Mediterráneo (Mullus 
sp.).
salmorejo     
Salsa elaborada con agua, vinagre, aceite, sal y pimienta.
salmuera     
Solución de sal común.
salmón     
Nombre común de diversos peces, el más conocido de los cuales es el s. común 
o europeo, cuya carne de color rosado se consume ahumada o fresca (Salmo 
salar).
salmónido     
Dícese de ciertos peces de cuerpo fusiforme con muchas escamas muy 
adherentes, que viven principalmente en agua dulce, son buenos nadadores y 
tienen una carne muy apreciada, como el salmón.
salobre     
Que tiene sabor de sal por naturaleza [agua s.].
salobreño     
Dícese del terreno salobre o que tiene mezcla de alguna sal.
saloma     
Canto rítmico que tararean en grupo los marinos y algunos otros trabajadores 
que realizan una misma tarea; zaloma.
salomónico     
Relativo a Salomón.
salpa     
Nombre común de un pez marino de cuerpo comprimido y algo alargado, color 
azul grisáceo, común en el Mediterráneo y poco frecuente en el Atlántico. Su 
carne es poco apreciada (Sarpa salpa).
salpicadero     
En los automóviles, especie de tablero colocado frente al conductor, en el que 
se hallan algunos mandos y aparatos indicadores.
salpicadura     
Manchas con que está salpicado algo [tengo la gabardina llena de salpicaduras 
de barro].
salpicar     
Hacer que salte un líquido desparramándose en gotas [este grifo salpica fuera; 
al abrir el grifo salpicó el suelo de agua].
salpicón     
Comida fría compuesta de pescado, marisco y otros ingredientes cocidos, muy 
picados y aderezados con sal, vinagre, aceite y cebolla.
salpimentar     
Condimentar con sal y pimienta.
salpresar     
Preparar con sal una cosa, prensándola para que se conserve.
salpullido     
Condimento hecho de varias sustancias desleídas que sirve para aderezar la 
comida.
salsera     
Vasija para servir salsa.
salsero     
Que gusta de las salsas.
salsifí     
Nombre común de una planta herbácea angiosperma dicotiledónea, compuesta 
con capítulos color violeta. Su raíz y sus brotes son comestibles (Tragopogon 
porrifolius).
saltadero     
Lugar adecuado para saltar.
saltadizo     
Frágil, fácil de quebrarse por su excesiva tirantez.
saltador     
Cuerda para saltar, especialmente para jugar a la comba.
saltadura     
Defecto en una superficie que la hace perder su uniformidad.
saltamontes     
Nombre común de numerosas especies de insectos, pertenecientes a diversos 
géneros de tamaño medio o grande. Tienen las alas bien desarrolladas y boca 
masticadora. Los machos producen un típico ruido con el que atraen a las 
hembras, rozando las patas posteriores contra las alas delanteras. Uno de los 
más conocidos es el s. de campo común (Chorthippus brunneus).
saltar     
Alzarse del suelo verticalmente y con ligereza, dándose impulso.
saltarín     
Que danza.
salteador     
Persona que asaltaba y robaba por los caminos.
saltear     
Hacer una cosa sin continuidad.
salterio     
Escrito con mayúscula, libro del Antiguo Testamento, conocido también como 
Libro de los Salmos.
saltimbanqui     
Acróbata, titiritero.
salto     
Acción y efecto de saltar [hacer ejercicio dando saltos].
saltígrado     
Dícese del animal que anda a saltos.
saltón     
Dícese de las cosas que sobresalen más de lo normal [unos ojos saltones].
salubre     
Saludable.
salubridad     
Cualidad que tiene una cosa de ser beneficiosa o perjudicial para la salud [s. de 
las aguas; s. del clima].
salubérrimo     
de salubre. Muy saludable.
salud     
Estado en que se realizan con normalidad las funciones orgánicas.
saludable     
Que ayuda a mantener o restablecer la salud [un clima s.; una alimentación s.].
saludar     
Dirigir a una persona, al encontrarla o despedirse de ella, palabras de alegría, 
cortesía o respeto y, generalmente, interesarse por su salud.
saludo     
Acción y efecto de saludar [el s. es una manifestación de amistad].
salutación     
Saludo.
salva     
Saludo que se hace disparando las armas de fuego sin munición, cargadas sólo 
con pólvora.
salvabarros     
Aletas que protegen a los vehículos de la salpicadura del barro.
salvación     
Acción y efecto de salvar o salvarse.
salvado     
de salvar.
salvador     
Que salva.
salvaguarda     
Proteger, defender.
salvaguardia     
Guarda.
salvajada     
Barbaridad, brutalidad.
salvaje     
Dícese de las plantas no cultivadas.
salvajina     
Conjunto de fieras monteses.
salvajismo     
Modo de ser o de obrar propio de los salvajes.
salvamanteles     
Pieza de metal, madera, cáñamo, etc., que se coloca sobre la mesa debajo de 
las fuentes, botellas y otros utensilios del servicio de comedor, para evitar que 
quemen o manchen el mantel.
salvamento     
Acción y efecto de salvar.
salvar     
Librar de un peligro.
salvavidas     
Dícese de cualquier aparato flotante para el salvamento de náufragos o de 
personas que no saben nadar; puede ser una rueda, un chaleco, un bote, etc.
salve     
Se empleaba como saludo.
salvedad     
Advertencia que limita lo que se dice o hace [te prometo que iré, con una s.: no 
quiero trasnochar demasiado].
salvia     
Nombre común de diversas plantas angiospermas dicotiledóneas que crecen en 
Europa. La más conocida es la s. real o común, cultivada desde la antigüedad 
por sus propiedades medicinales; sus hojas secas se utilizan como condimento y 
se mastican para aliviar infecciones bucales o de garganta (Salvia officinalis).
salvo     
Excepto [todos nosotros, s. ellos dos, debemos ir].
salvoconducto     
Documento que, expedido por una autoridad, garantiza el tránsito por un lugar.
salón     
Habitación de grandes dimensiones.
samario     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras. Núm. atóm. 62. Símb. 
Sm.
samaritano     
Del antiguo pueblo que habitó Samaria, mezcla de la población hebrea y de los 
asirios, que habían llegado en el siglo /vVIII/fv.
samba     
Música y baile típicos del Brasil, de influencia africana y similar a la rumba, pero 
con un ritmo más rápido.
sambenito     
Mote, difamación.
samblaje     
Unión o junta, especialmente de piezas de madera; ensamblaje.
samovar     
Aparato de origen ruso que se utiliza para obtener y conservar el agua hirviendo, 
especialmente para la preparación del té.
sampán     
Embarcación típica de China, pequeña y con una vela cuadrada, utilizada para la 
pesca, el transporte y como vivienda flotante.
samuray     
En el antiguo Japón, individuo perteneciente a una clase noble y militar.
samurái     
Delante de nombre propio masculino, santo [San Enrique].
sanalotodo     
Cierto emplasto.
sanamente     
Con sanidad.
sanar     
Curar una dolencia o enfermedad.
sanatorio     
Residencia para los enfermos sometidos a cierto tratamiento médico o a una 
operación quirúrgica.
sancionar     
Aprobar una costumbre o un acto.
sanción     
Pena por infracción de una ley. Suele aplicarse a las multas administrativas [la s. 
asciende a cien mil pesetas].
sancocho     
Comida a medio cocer.
sanctasanctórum     
Parte interior del templo de Jerusalén donde se custodiaba el Arca de la Alianza, 
y a la que sólo podía entrar el Sumo Sacerdote una vez al año.
sandalia     
Calzado abierto que se sujeta con correas, usado normalmente en verano.
sandez     
Necedad, simpleza.
sandinista     
Dícese del guerrillero revolucionario de Nicaragua, seguidor de las ideas de 
Sandino.
sandio     
Bobo, simple.
sandunga     
Salero, gracia.
sandía     
Fruto comestible voluminoso, de forma esférica, cáscara verde y pulpa 
encarnada y aguanosa en su variedad más conocida.
saneado     
de sanear.
saneamiento     
Acción y efecto de sanear.
sanear     
Dar condiciones de salubridad a un edificio, terreno, etc.
sanedrín     
Durante la dominación romana, consejo de los judíos con poder supremo en 
materia religiosa y con atribuciones políticas, y lugar donde se reunía.
sanfermines     
Festejos típicos de Pamplona, que se celebran durante una semana a partir del 
7 de julio, festividad de San Fermín.
sanfrancisco     
Bebida compuesta de grosella y frutas, generalmente sin acompañamiento de 
licor.
sangradera     
Instrumento quirúrgico que sirve para hacer sangrías, lanceta.
sangrado     
de sangrar.
sangradura     
Corte en una vena para sacar sangre.
sangrante     
de sangrar, adj. Que sangra [una herida s.].
sangrar     
Abrir una vena a un enfermo para que salga sangre.
sangre     
Líquido que circula por el cuerpo de muchos animales, y cuya función es 
transportar los nutrientes, los gases respiratorios, las hormonas, etc., por el 
organismo y retirar los desechos metabólicos.
sangriento     
Que arroja sangre.
sangría     
Bebida refrescante hecha con vino, limón, azúcar y agua.
sanguijuela     
Nombre común de un animal anélido, parásito externo de otros animales. Posee 
dos ventosas con las que se adhiere a sus víctimas; los individuos adultos se 
alimentan de sangre y los jóvenes son carnívoros (Hirudo medicinalis).
sanguinaria     
Piedra roja semejante al ágata.
sanguinario     
Cruel, vengativo.
sanguinolento      -a
Que echa sangre o está mezclado con ella.
sanguinoso     
Que tiene las cualidades de la sangre.
sanguis     
Vino que se convierte en la sangre de Cristo por el sacramento de la Eucaristía.
sanguíneo     
De sangre [corriente s.].
sanidad     
Calidad de sano o de saludable.
sanitario     
Relativo a la sanidad [remedios sanitarios].
sano     
De buena salud.
sanseacabó     
Dicho con que se corta tajantemente una discusión.
sansón     
Hombre robusto y fuerte.
santabárbara     
Compartimiento de un buque donde se guardan las municiones.
santero     
Que tiene una devoción desmesurada por las imágenes de santos; idólatra.
santiamén      (en un)
En un instante.
santidad     
Calidad de santo.
santificar     
Consagrar o dedicar algo a Dios.
santiguar     
Hacer reverentemente la señal de la cruz con la mano.
santo     
Perfecto y libre de toda culpa.
santoral     
Libro en el que se narran la vida y las obras de los santos.
santuario     
Templo o ermita donde se venera la reliquia o imagen de un santo o de la Virgen 
y que, generalmente, constituye un lugar de peregrinación.
santurrón     
Dícese de la persona dada en exceso a los actos de devoción.
santísimo     
Muy santo.
santón     
Asceta no cristiano, especialmente musulmán o hinduista.
sapiencia     
Sabiduría.
sapo     
Nombre común de varios anfibios anuros, rechonchos y llenos de verrugas. Un 
ejemplo es el s. común, generalmente de color pardusco, que habita en casi 
toda Europa (Bufo bufo).
saponaria     
Nombre común de una planta silvestre angiosperma dicotiledónea, de flor blanca 
o rosa. Su raíz y sus hojas, trituradas y con agua, poseen propiedades 
detergentes, por lo que se utiliza para lavar ciertos tejidos (Saponaria officinalis).
saponificar     
Convertir las grasas en jabón.
saporífero     
Que produce sabor.
saprofito     
Dícese de los organismos vegetales, o que en alguna taxonomía anterior se 
consideraron vegetales -como los hongos-, que se alimentan de materias 
orgánicas en descomposición.
saprófago     
Dícese del organismo que se alimenta de materia orgánica en descomposición.
saprófito     
Acción de sacar, especialmente en los juegos de pelota.
saquear     
Apoderarse los soldados de todo lo que desean en una ciudad vencida.
sarampión     
Enfermedad contagiosa producida por un virus, que se manifiesta por la 
aparición de manchitas rojas, fiebre alta y síntomas catarrales.
sarao     
Reunión nocturna con música y baile.
sarape     
Manta de vivos colores que suele tener una abertura en el centro y que utilizan 
los campesinos como poncho o capote.
sarasa     
Hombre afeminado, homosexual.
sarcasmo     
Ironía mordaz o cruel.
sarcoma     
Tumor maligno.
sarcástico     
Que expresa sarcasmo.
sarcófago     
Tipo de sepulcro; urna para enterrar cadáveres.
sardana     
Danza folclórica catalana.
sardina     
Nombre común de un pez marino, gregario, que habita en aguas cálidas y 
saladas. Ha sido consumido desde la antigüedad. Su carne es sabrosa aunque 
algo grasa y, en la actualidad, se consume fundamentalmente en conserva, 
aunque también fresco, salado o ahumado (Sardina pilchardus).
sardinal     
Red para pescar sardinas.
sardinel     
Construcción de ladrillos puestos de canto y adosados por sus caras mayores.
sardinero     
Perteneciente o relativo a la sardina.
sardo     
De Cerdeña.
sardonia     
Nombre común de una planta europea angiosperma dicotiledónea, cuyo jugo 
venenoso inflama el aparato digestivo y produce una contracción de los 
músculos de la cara que imita la risa (Rununculus sceleratus).
sardónica     
Ágata amarillenta con zonas más o menos oscuras.
sardónico     
Irónico; se dice especialmente de la sonrisa y de la risa malsana o afectada.
sarga     
Tela cuyo tejido forma líneas diagonales.
sargazo     
Nombre común de diversas algas del género Sargassum, propias de mares 
templados, que se utilizan como espesantes de gelatinas y otros productos, y 
como abono. Pueden constituir grandes masas en algunas zonas, como en el 
Mar de los Sargazos.
sargento     
Suboficial militar, superior al cabo, que cuida del orden y disciplina en una 
sección.
sargentona     
Mujer hombruna, corpulenta y dominante.
sargo     
Nombre común de ciertos peces marinos de cuerpo oval, bastante alto y 
comprimido, que se dejan quitar los parásitos externos por unos pequeños 
peces llamados llambregas (Symphodus mela nocercus). Dos ejemplos son el s. 
común, de carne fina y ligeramente aromática (Diplodus sargus); y el s. breado, 
de cuerpo más carnoso que el resto de los sargos (Diplodus trifasciatus).
sari     
Traje femenino usado en la India y tela de que está hecho.
sarmentar     
Coger los sarmientos que se han podado.
sarmentoso     
Que tiene semejanza o parecido con el sarmiento.
sarmiento     
Rama de la vid.
sarna     
En medicina, enfermedad cutánea contagiosa producida por el ácaro Sarcoptes 
scabiei, que se manifiesta por una multitud de vesículas que producen picor.
sarpullido     
Erupción cutánea leve y pasajera.
sarraceno     
En la Edad Media, nombre dado a los musulmanes en países europeos.
sarracina     
Pelea tumultuosa y confusa.
sarro     
Sustancia amarillenta adherida a los dientes.
sarta     
Serie de cosas atravesadas y unidas por un hilo, cuerda, etc. [una s. de 
abalorios].
sartenada     
Tanda de alimentos que se fríen de una vez en la sartén [una s. de patatas 
fritas].
sartorio     
Dícese de cierto músculo de los muslos que permite flexionar el muslo sobre el 
abdomen y la pierna sobre el muslo.
sartén     
Recipiente circular de poco fondo y con mango, que se usa en la cocina, 
generalmente para freír o tostar.
sastre     
Persona que hace o arregla prendas de vestir.
satanismo     
Maldad o disposición para el mal.
Satanás     
Lucifer.
satinar     
Alisar y abrillantar la tela y el papel ejerciendo una fuerte presión sobre ellos.
satirizar     
Mofarse de alguien.
satisfacción     
Acción y efecto de satisfacer o satisfacerse.
satisfacer     
Saldar una deuda.
satisfactorio     
Agradable.
satisfecho     
de satisfacer.
saturación     
Acción y efecto de saturar.
saturar     
Hartar de comida o de bebida, saciar.
saturnal     
Relativo a Saturno.
Saturno     
El segundo planeta mayor del sistema solar y el sexto en orden de distancia al 
Sol.
Satán     
Astro que gira alrededor de un planeta [la Luna es el s. de la Tierra].
sazón     
Punto de madurez o de sabor de una cosa.
saín     
Grasa de un animal.
saña     
Crueldad, furor.
saúco     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, con la corteza 
corchosa y agrietada, las hojas compuestas y las flores blancas (Sambucus 
nigra). En las montañas del norte de España crece otro sauquero muy parecido 
al anterior, el Sambucus racemosa.
scay     
Materia sintética que imita la piel.
scherzo     
italian. Pieza musical a tres voces con acompañamiento instrumental, de estilo 
ligero y casi popular.
scout     
Explorador.
sebo     
Grasa sólida y dura que se obtiene de los animales herbívoros.
seborrea     
Secreción abundante de las glándulas sebáceas en algunas regiones de la piel.
sebáceo     
Que participa de la naturaleza del sebo.
seca     
Sequía.
secadero     
Lugar destinado a secar frutos, cacharros, etc.
secado     
de secar.
secador     
Que seca.
secamanos     
Aparato eléctrico que, colocado especialmente en servicios públicos, sirve para 
secarse las manos mediante un chorro de aire caliente.
secamente     
Ásperamente, con antipatía, sin atención.
secano     
Terreno de labor o cultivo que no tiene riego.
secante     
de secar, adj. Que seca.
secar     
Dejar o quedar algo sin humedad, sin agua, sin jugo o sin savia [el sol seca la 
ropa; sécate las manos; secarse un río].
seccionar     
Fraccionar, dividir en secciones.
sección     
Cortadura, separación.
secesión     
Separación de una parte del territorio y población de un país que antes había 
estado unida política y económicamente, o sometida por la fuerza a dicha 
unidad.
seco     
Falto de jugo, agua o humedad.
secoya     
Acción y efecto de secretar.
secreta     
Dícese de cierto cuerpo de policía.
secretar     
Segregar una sustancia.
secretariado     
Estudios o profesión de secretario.
secretario     
En una empresa u organismo, persona que atiende la correspondencia, redacta 
actas y documentos, tramita asuntos y, en general, se encarga de las tareas 
administrativas.
secretaría     
Oficina donde el secretario despacha sus negocios.
secretear     
Hablar en secreto o contarse secretos dos o más personas.
secreter     
Escritorio con muchos cajones pequeños.
secretista     
Dícese de la persona que trata de los secretos de la naturaleza.
secreto     
Oculto.
secta     
Grupo de personas unidas por una doctrina o religión particular.
sectario     
Perteneciente a una secta.
sector     
En matemáticas, porción de círculo limitada por dos radios y el arco que los une.
secuaz     
Dícese de la persona que sigue las teorías, ideología, creencias, etc., de otro; se 
utiliza más bien en sentido peyorativo.
secuela     
Consecuencia o resultado de algo.
secuencia     
Sucesión ordenada.
secuestrar     
Retener por la fuerza a una persona o grupo de personas y utilizar como 
argumento la seguridad personal de estos para exigir un rescate o presionar 
sobre cualquier negociación, acuerdo o decisión.
secuestro     
Acción y efecto de secuestrar.
secular     
Que dura a través de los siglos.
secularizar     
Hacer secular lo que es eclesiástico o pertenece a la Iglesia.
secundar     
Apoyar, cooperar con alguien.
secundariamente     
En segundo lugar, de forma accesoria y como por añadidura.
secundario     
Que ocupa el segundo lugar dentro de un orden [ya ha comenzado la 
enseñanza s.].
secuoya     
Nombre común de ciertos árboles coníferos, típicos de Norteamérica, que 
alcanzan hasta 150 m de altura y viven muchos años (géneros Sequoia y 
Sequoiadendron).
sed     
Necesidad y deseo de beber.
seda     
Hebra fina de aspecto lustroso que segregan ciertos artrópodos, como las 
arañas y los llamados gusanos de seda. En su origen es una secreción viscosa, 
que se solidifica en contacto con el aire.
sedal     
Hilo de la caña de pescar del que pende el anzuelo.
sedante     
de sedar, adj. Que seda.
sedar     
Calmar, apaciguar, sosegar.
sede     
Lugar donde se halla la dirección o núcleo principal de alguna actividad o 
doctrina [la s. de la organización está en Mallorca].
sedentario     
Dícese del oficio o vida reposada, de poco movimiento.
sedente     
Sentado; se aplica generalmente a esculturas o pinturas.
sedería     
Tienda donde se venden géneros de seda y otras fibras.
sedeño     
De seda o parecido a ella.
sedicente     
Se aplica a la persona que se atribuye un título o condición que no le 
corresponde [el s. alcalde].
sedicioso     
Dícese de la persona que promueve una sedición o interviene en ella.
sedición     
Serie de acciones llevadas a cabo a través de cualquier medio, como 
propaganda, boicot, sabotaje, etc., destinadas a levantar al pueblo contra el 
gobierno existente, el orden público o la disciplina militar.
sediento     
Que tiene sed.
sedimentar     
Depositar sedimento un líquido.
sedimentario     
Relativo al sedimento.
sedimento     
Materia suspendida en un líquido o que cae al fondo.
sedoso     
Que se asemeja a la seda.
seducir     
Atraer el cariño o voluntad de una persona [tu nuevo amigo nos sedujo con su 
bondad; con su discurso sedujo al auditorio].
seductor     
Que seduce.
sefardita     
Dícese del judío español antes de ser expulsado en 1492 y de los descendientes 
que, esparcidos por Europa y, en especial, por el área del Mediterráneo oriental, 
han mantenido la lengua y costumbres judeoespañolas del siglo /vXV/fv.
segador     
Que siega.
segadora     
Dícese de la máquina para segar.
segar     
Cortar mieses o hierbas con guadaña o máquina segadora.
seglar     
En la iglesia católica, se dice del individuo que no ha recibido órdenes sagradas 
ni pertenece a ninguna orden religiosa.
segmentado     
de segmentar.
segmentar     
Dividir en segmentos.
segmento     
Porción cortada de una cosa.
segregacionismo     
Conjunto de actitudes sociales y políticas propias de la segregación, 
especialmente de la étnica o racial.
segregación     
Acción y efecto de segregar.
segregar     
Arrojar ciertos órganos vegetales o animales determinadas sustancias.
segueta     
Sierra empleada para trabajos de marquetería.
seguida     
Acción y efecto de seguir.
seguidamente     
Inmediatamente, en seguida.
seguidilla     
Estrofa popular de cuatro versos de 7 y 5 sílabas que se combinan según el 
esquema 7a 5b 7c 5b.
seguido     
de seguir.
seguidor     
Que sigue algo o a alguien; partidario [s. del liberalismo].
seguimiento     
Acción y efecto de seguir.
seguir     
Ir detrás o después de uno [tú continúa andando, que yo te sigo].
segundero     
Manecilla del reloj que señala los segundos.
segundo     
Que ocupa el lugar número dos en una serie ordenada.
segundón     
Hijo segundo de la casa.
segur     
Hacha grande.
seguramente     
Con mucha probabilidad [s. llegaré mañana].
seguridad     
Calidad de seguro.
seguro     
Que carece de peligro, daño o riesgo [esta parte del río no es s.].
según     
En conformidad con, con arreglo a [s. la ley].
seis     
Numeral que se aplica al conjunto de cinco y uno.
seiscientos     
Numeral que se aplica al conjunto de seis veces ciento.
selacio     
Dícese de los peces de esqueleto cartilaginoso, cuerpo en forma de huso, con 
las dos partes de la cola de estructura distinta -una de las cuales contiene el 
extremo de la columna vertebral-, y de boca casi semicircular, como el tiburón y la 
raya.
seleccionador     
Que selecciona.
seleccionar     
Elegir.
selección     
Elección de una persona o cosa entre varias.
selectividad     
Calidad de selectivo.
selectivo     
Que implica selección.
selecto     
Que es, o tiene reputación de ser, lo mejor entre las cosas de su especie [fruta 
s.].
selector     
Que escoge, que selecciona.
selenio     
Elemento no metálico, gris brillante y muy tóxico. Es químicamente similar al 
azufre y, por sus propiedades fotoeléctricas, tiene aplicaciones en cine y 
televisión. Núm. atóm. 34. Símb. Se.
selenita     
Habitante imaginario de la Luna.
selenografía     
Parte de la astronomía que trata de la descripción de la Luna.
selenología     
Exploración e investigación de la Luna, mediante el estudio y análisis de sus 
rocas.
sellar     
Imprimir o poner un sello [s. una carta].
sello     
Trozo de papel con timbre oficial que se pega a las cartas o paquetes para 
franquearlos o certificarlos y a ciertos documentos para darles valor.
seltz     
Agua carbónica artificial.
selva     
Formación vegetal arbórea, característica de climas cálidos y lluviosos.
selvático     
Perteneciente o relativo a las selvas.
sema     
Rasgo semántico distintivo que diferencia una palabra de otra en un 
determinado campo semántico. Por ejemplo, en el campo semántico de la 
temperatura, encontramos frío, templado, tibio, etc. Los semas distintivos de 
tibio serán más caliente que frío, menos caliente que templado.
sema-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras, con el significado de 
signo: Semáforo; semiología; polisemia.
semana     
Serie de siete días consecutivos.
semanal     
Que sucede cada semana.
semanario     
Periódico que sale cada semana.
sema     
Rasgo semántico distintivo que diferencia una palabra de otra en un 
determinado campo semántico. Por ejemplo, en el campo semántico de la 
temperatura, encontramos frío, templado, tibio, etc. Los semas distintivos de 
tibio serán más caliente que frío, menos caliente que templado.
sema-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras, con el significado de 
signo: Semáforo; semiología; polisemia.
semana     
Serie de siete días consecutivos.
semanal     
Que sucede cada semana.
semanario     
Periódico que sale cada semana.
semantema     
Lexema.
semblante     
Cara.
semblanza     
Bosquejo biográfico, retrato literario.
sembradera     
Máquina para sembrar.
sembrado     
de sembrar.
sembradío     
Dícese del terreno apto para sembrar.
sembrar     
Esparcir o enterrar las semillas de algo para que germinen.
semejante     
de semejar, adj. Que semeja.
semejanza     
Calidad de semejante.
semejar     
Parecerse una cosa o persona a otra.
semen     
Secreción de los órganos reproductores masculinos que contiene los 
espermatozoides; esperma.
semental     
Dícese del animal macho destinado a la reproducción.
sementar     
Sembrar.
sementera     
Acción y efecto de sembrar.
semestral     
Que sucede cada seis meses.
semestre     
Espacio de seis meses.
semi-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con el significado 
de mitad, medio: Semicírculo, semicircunferencia. 2. Con el significado de casi, a 
medias: Semifinal, semitransparente.
semicilindro     
Cada una de las mitades de un cilindro cortado por un plano que pasa por su 
eje.
semicircular     
Perteneciente o relativo al semicírculo.
semicircunferencia     
Mitad de una circunferencia.
semiconsonante     
Se aplica a las vocales i, u cuando aparecen como primer elemento de un 
diptongo creciente. Por ejemplo la i de pie y la u de bueno.
semicorchea     
Nota musical que vale la mitad de una corchea.
semicultismo     
Palabra que, históricamente, se encuentra entre el cultismo y la voz popular, ya 
que, por su tardía introducción u otra causa, no ha seguido una evolución 
completa. Por ejemplo, seglar: secular es cultismo y siglar sería el término 
totalmente evolucionado.
semicírculo     
Cada una de las dos mitades de un círculo separadas por un diámetro.
semideponente     
Dícese de los verbos latinos cuyas formas derivadas del tema de presente se 
conjugan en activa y las de perfecto en pasiva, manteniendo la significación 
activa; por ejemplo, audeo y ausus sum = me atrevo y me atreví.
semidiós     
En la mitología griega y romana, hijo de una deidad y un mortal.
semiesfera     
Hemisferio; cada una de las dos mitades en que un plano divide una esfera.
semiespacio     
Cada una de las dos partes en que un plano divide el espacio.
semifinal     
Cada una de las dos penúltimas competiciones de un campeonato o concurso, 
que se gana por eliminación del contrario y no por puntos.
semifusa     
Nota musical que vale la mitad de una fusa.
semigrupo     
1. En matemáticas, estructura de un conjunto en el que se define una ley de 
composición que cumple la propiedad asociativa.
semilla     
Órgano vegetal que, generalmente, corresponde a un óvulo maduro que 
contiene el embrión de una nueva planta.
semillero     
Criadero de vegetales que luego han de transplantarse.
seminal     
Relativo al semen o a la semilla.
seminario     
Establecimiento dedicado a la instrucción de jóvenes que van a ser sacerdotes; 
también llamado seminario conciliar.
seminarista     
Alumno de un seminario conciliar.
seminífero     
Que contiene semen o lo produce.
semio-     
Parte de la medicina que estudia los signos característicos de una enfermedad, 
frente a la sintomatología, que estudia los síntomas.
semipermeable     
Parcialmente permeable.
semiplano     
Cada una de las dos regiones de un plano separadas por una recta.
semirrecta     
Cada una de las dos partes en que un punto divide a una recta.
semita     
Descendiente de Sem. Dícese del miembro del conjunto de pueblos con lenguas 
de origen común y paralelismos en sus religiones, al que pertenecen los fenicios, 
arameos, abisinios, árabes, hebreos y otros.
semitismo     
Conjunto de las costumbres, instituciones y doctrinas de los semitas.
semitono     
Intervalo musical más pequeño entre dos notas; corresponde a la mitad de un 
tono.
semitransparente     
Casi transparente.
semivocal     
Se dice de las vocales i, u cuando aparecen como segundo elemento cerrado de 
un diptongo decreciente. Por ejemplo, la i de boina y la u de pausa.
semiótica     
Ciencia que estudia las propiedades generales de los sistemas de signos como 
base para la comprensión de toda actividad humana. Como teoría del signo, la 
semiótica puede ocuparse de la relación de este con el hablante y el oyente 
(pragmática), de la relación entre el objeto designado y el signo (semántica) o de 
la relación de los signos entre sí (sintaxis). Relacionada en un principio con la 
lógica por su creador Ch. S. Peirce, se toma actualmente, a partir de U. Eco, 
como punto de partida para el estudio de cualquier hecho o proceso cultural, 
como la moda, la crítica literaria, etc.
sempiterno     
Eterno, sin fin.
semáforo     
Poste con luces intermitentes para regular el tráfico en las vías públicas.
semántica     
Parte de la lingüística que se ocupa del significado de las palabras y de sus 
cambios y evolución en el tiempo.
semántico     
Relativo a la semántica.
sémola     
Trigo candeal sin corteza.
senado     
En los países de parlamento bicameral, cámara legislativa de representación 
territorial, ya sea de regiones o de estados federales; suele tener encomendada 
la segunda lectura de los proyectos de la cámara de los diputados.
senador     
Miembro del senado.
senario     
Compuesto de seis elementos, unidades o guarismos.
senatorial     
Perteneciente o relativo al senador o al senado.
sencillez     
Calidad de sencillo [actuar con s.].
sencillo     
Simple, sin artificio.
senda     
Vereda estrecha.
sendero     
Senda.
sendos     
Que corresponde un objeto para cada una de las personas o cosas [llegaron su 
padre y su hermano en s. coches].
senectud     
Edad avanzada, vejez.
senescal     
En algunos países, antiguo oficial ocupado del mando del ejército y de la 
administración de los dominios reales.
senil     
Relativo a la persona de avanzada edad en la que se advierte su decadencia 
física o mental.
seno     
Hueco o concavidad.
sensacional     
Impresionante, llamativo, que produce fuerte sensación.
sensacionalismo     
Condición de sensacional.
sensación     
Registro en la corteza cerebral del estímulo enviado a través de los sentidos; es 
imprescindible para la percepción.
sensatez     
Calidad de sensato.
sensato     
Dícese de la persona que tiene buen juicio.
sensibilidad     
Facultad de sentir y percibir de los seres animados.
sensibilizar     
Hacer sensible.
sensible     
Capaz de sentir algo [tiene una piel muy s. a las radiaciones solares].
sensiblero     
Que es o se finge exageradamente sensible o impresionable.
sensitiva     
Nombre común de un arbusto angiospermo dicotiledóneo, de origen americano, 
cultivado como ornamental; sus hojas, al ser tocadas, manifiestan una gran 
sensibilidad, abatiéndose y quedándose como marchitas (Mimosa pudica).
sensitivo     
Relativo a los sentidos corporales.
sensorial     
Perteneciente o relativo a la facultad de sentir.
sensorio     
Relativo a la sensibilidad como facultad humana.
sensual     
Perteneciente a las sensaciones propias de los sentidos.
sentada     
Tiempo durante el cual alguien permanece sentado.
sentado     
de sentar.
sentar     
Hacer que una persona flexione las piernas apoyando las nalgas en un asiento.
sentencia     
Decisión judicial que pone fin a un pleito.
sentenciar     
Pronunciar una sentencia.
sentencioso     
Dícese de lo que, con acierto y contundencia, expresa una máxima, sentencia o 
enseñanza.
sentido     
de sentir.
sentimental     
Que expresa o produce sentimientos tiernos.
sentimiento     
Acción y efecto de sentir o sentirse.
sentina     
Cavidad inferior de una embarcación donde se recogen las aguas.
sentir     
Percibir sensaciones físicas o espirituales [s. hambre; s. alegría].
sénior     
Entre dos que llevan el mismo apellido, se aplica al de más edad, generalmente 
el padre con respecto al hijo.
seña     
Gesto o signo para dar a entender algo.
señal     
Marca que sirve para dar a conocer algo o distinguirlo [pon una s. en tu libreta 
para que sepan que es tuya].
señalado     
de señalar.
señalar     
Marcar alguna cosa para distinguirla de otra, para recordar algo, etc.
señalizar     
Colocar señales para regular la circulación de vehículos en ferrocarriles, calles y 
carreteras.
señero     
Importante.
señor     
Término de cortesía.
señorear     
Mandar como dueño de una cosa.
señorial     
Majestuoso, aristocrático [una mansión s.].
señorita     
Término de cortesía aplicado a la mujer joven.
señorito     
Joven adinerado y ocioso.
señoría     
Tratamiento honorífico que corresponde a las personas por su dignidad en 
determinados cargos, especialmente jueces y parlamentarios.
señorío     
Dominio o potestad sobre algo.
señorón     
Dícese del señor o de la señora muy importantes o que aparentan serlo.
señuelo     
Cualquier objeto para atraer a las aves.
separación     
Acción y efecto de separar o separarse.
separado     
de separar.
separador     
Que separa.
separar     
Interrumpir o hacer más leve la unión o proximidad de dos personas o cosas.
separata     
Tirada o impresión que se hace por separado de un artículo o texto aparecido en 
una revista, antología, etc.
separatismo     
Tendencia de un grupo a separarse de la comunidad u organización a la que 
pertenece y, en especial, grupo de habitantes de un territorio que quiere 
separarse del estado del que forma parte.
sepelio     
Entierro, generalmente con sus correspondientes ceremonias incluidas, ya sean 
religiosas o civiles.
sepia     
Nombre común de ciertos moluscos cefalópodos, que se alimentan de peces 
crustáceos y tienen la bolsa de tinta muy desarrollada. Las especies más 
conocidas son Sepia officinalis o jibia y Sepia orbignyiana o chopito, ambas 
comestibles.
sepiolita     
Mineral de arcilla, muy ligero, absorbente y blando, de colores que van del blanco 
al gris claro o amarillo, que se usa en ornamentación y para fabricar cazoletas 
para pipas.
sept-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
podrido: Septicemia, séptico.
septenario     
Que consta de siete elementos o unidades.
septentrional     
Que está al Norte.
septentrión     
Norte.
septi-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de siete: 
Septiembre, séptimo, septuagenaria.
septicemia     
Estado de infección generalizada, debido a la existencia en la sangre de 
organismos patógenos y sustancias tóxicas producidas por ellos.
septiembre     
Noveno mes del año; tiene treinta días.
septingentésimo     
Que ocupa el lugar número setecientos en una serie ordenada.
septu-     
Se dice de la persona que está entre los setenta y ochenta años de edad.
septuagésimo     
Que ocupa el lugar setenta en una serie ordenada.
septuplicar     
Multiplicar por siete.
sepulcro     
Construcción levantada sobre el suelo, destinada al enterramiento de 
cadáveres.
sepultar     
Dar sepultura a un cuerpo.
sepultura     
Acción y efecto de sepultar.
sépalo     
Cada uno de los órganos, muy parecidos a hojas, del cáliz de una flor, 
generalmente de color verde y que, durante la fase de capullo, envuelven y 
protegen el cáliz, los estambres y el ovario.
séptico     
En medicina, que produce putrefacción o es causado por ella.
séptima     
Intervalo entre una nota musical y la séptima superior o inferior de la escala.
séptimo     
Que ocupa el lugar número siete en una serie ordenada.
ser     
Esencia, principio constitutivo de todas las cosas.
sera     
Espuerta grande y sin asas.
serafín     
Cada uno de los espíritus bienaventurados que forman el primer coro de la 
jerarquía angélica y que se distinguen por su gran amor a las cosas divinas.
serbio     
De Serbia.
serbocroata     
Relativo a Serbia y Croacia.
serenar     
Aclarar, sosegar una cosa, como el tiempo o el mar.
serenata     
Música que se toca durante una ronda de noche.
serenidad     
Calidad de sereno.
sereno     
Claro, despejado.
serenísimo     
Tratamiento honorífico otorgado a los príncipes y otras altas jerarquías.
serial     
Cualquier producción literaria, cinematográfica o radiofónica publicada o emitida 
en capítulos independientes.
seriar     
Hacer series o colocar en serie.
serie     
Conjunto de cosas que guardan relación entre sí y están ordenadas en 
sucesión.
seriedad     
Calidad de serio; formalidad.
serigrafía     
Sistema de impresión por medio de una pantalla de seda o tela metálica muy 
fina por donde la tinta se tamiza.
serio     
Grave, reflexivo en la manera de hablar y proceder.
sermonear     
Reprender, amonestar.
sermón     
Predicación de carácter moral o religioso.
seroja     
Hojarasca seca que cae de los árboles.
serojo     
Seroja.
serología     
Tratado de los sueros y sus propiedades.
serosidad     
Cualquier líquido que tenga las características del suero.
seroso     
Relativo al suero o a la serosidad.
seroterapia     
de serpentear.
serpentear     
Moverse o extenderse formando ondulaciones como las serpientes.
serpentina     
Tira arrojadiza de papel enrollado que se utiliza en fiestas.
serpentino     
Relativo a las serpientes.
serpentín     
Tubo en espiral, en hélice o acodado para facilitar el enfriamiento de la 
destilación en los alambiques.
serpentón     
Instrumento musical de viento de sonidos graves, que tiene forma de S o de U.
serpiente     
Designación genérica de los ofidios.
serpollo     
Brote nuevo que nace al pie o en la podadura de un árbol.
serrado     
de serrar.
serraduras     
Pedacillos de madera que se sueltan al serrar.
serrallo     
Harén.
serrana     
Composición poética parecida a la serranilla.
serranilla     
Composición poética medieval de arte menor, cuyo tema suele ser el encuentro 
en la montaña y el diálogo, generalmente amoroso, entre un caballero y una 
campesina idealizada.
serrano     
Oriundo de la sierra o que vive en ella.
serranía     
Terreno atravesado por montañas y sierras.
serrar     
Cortar algo con la sierra.
serrería     
Taller para serrar madera.
serreta     
Dispositivo dentado que se ajusta al cabezón o correaje sobre la nariz de las 
caballerías para sujetarlas.
serrucho     
Sierra de hoja ancha y un solo mango o empuñadura.
serrín     
Residuo de la madera serrada.
serventesio     
Estrofa de 4 versos de arte mayor en que riman el primero con el tercero y el 
segundo con el cuarto, con el esquema ABAB.
servicial     
Que sirve con diligencia o esmero.
servicio     
Acción y efecto de servir.
servidor     
Criado, sirviente.
servidumbre     
Conjunto de criados que sirven en una casa.
servil     
Relativo a los siervos.
servilleta     
Pieza de tela o papel que se pone a la mesa para limpiarse los comensales los 
labios y las manos.
servilletero     
Instrumento, por lo común en forma de aro, en que se recoge la servilleta.
serviola     
Trozo de madero, pescante muy robusto, colocado hacia la parte exterior del 
costado de un buque, para soportar el aparejo con que se sube y baja el ancla.
servir     
Estar al servicio de otro o depender de él [está sirviendo en una casa de 
huéspedes].
servo-     
1. Elemento que entra a formar parte de palabras propias de la mecánica y que 
designa sistemas auxiliares: Servofreno, servomotor.
servofreno     
Mecanismo que multiplica el resultado del esfuerzo del conductor de un vehículo 
al manejar el freno.
servomotor     
Motor auxiliar con que se aumenta, en un momento dado, la energía disponible.
seráfico     
Relativo al serafín, o que se parece a él.
serón     
Especie de sera más larga que ancha.
sesada     
Fritada de sesos.
sesear     
Pronunciar la c o la z como s.
sesenta     
Numeral que se aplica al conjunto de seis veces diez.
sesentón     
Sexagenario.
seseo     
Fenómeno que consiste en pronunciar la c o la z como s [plasa por plaza]. Se 
produce en amplias zonas de España y en Hispanoamérica.
sesera     
Parte de la cabeza que contiene los sesos.
sesgado     
de sesgar.
sesgadura     
Acción y efecto de sesgar; través.
sesgar     
Cortar en sesgo.
sesgo     
Cortado o situado oblicuamente.
sesión     
Junta o asamblea de carácter deliberatorio o consultivo.
seso     
Cerebro.
sesquicentenario     
Perteneciente o relativo a lo que tiene ciento cincuenta años.
sestear     
Echarse la siesta.
sestercio     
Antigua moneda romana de plata.
sesudo     
Cuerdo, sensato, constante.
sésamo     
Planta herbácea dicotiledónea, de semillas altamente grasas, que se utilizan 
para la alimentación humana y animal (Sesamum indicum).
sésil     
Aplícase a los órganos u organismos que carecen de pedúnculo.
taba     
Astrágalo, hueso del pie situado en la parte superior del tarso.
tabacal     
Plantación de tabaco.
tabacalero     
Relativo al cultivo, fabricación o venta del tabaco.
tabaco     
Nombre común de ciertas plantas angiospermas dicotiledóneas de origen 
americano, narcóticas, de olor fuerte, cuyas hojas se usan para fumar (género 
Nicotiana).
tabanco     
Tenderete ambulante donde se venden comestibles.
tabaola     
Petaca o caja para tabaco.
tabaquero     
Dícese de la persona que tuerce el tabaco, es decir, que elabora el cigarro puro 
envolviendo el relleno con una última hoja.
tabardillo     
Persona molesta y alocada.
tabardo     
Prenda de abrigo tosca, ancha y larga.
tabarra     
Lata, molestia.
taberna     
Establecimiento popular donde se venden o sirven vinos y licores, y a veces 
también comidas.
tabernario     
Propio de la taberna o de las personas que la frecuentan.
tabernáculo     
Sagrario.
tabicar     
Cerrar con tabique.
tabique     
Pared delgada que, generalmente, separa las habitaciones en las casas.
tabla     
Pieza, generalmente de madera, plana y de poco espesor, o cara más ancha de 
un madero.
tablado     
Suelo plano de tablas.
tablao     
Escenario de tablas para el cante y baile flamencos.
tablazón     
Conjunto ensamblado de tablas.
tableado     
de tablear.
tablear     
Hacer tablas de un madero.
tablero     
Tabla o conjunto de tablas que forman una superficie [el t. de la mesa].
tableta     
En lenguaje farmacéutico, pastilla.
tabletear     
Golpear dos o más tablas entre sí o producir un ruido semejante con otra cosa.
tablilla     
Tabla de anuncios.
tabloide     
Diario o periódico cuyo formato es la mitad del grande o corriente.
tablón     
Tabla gruesa.
tabulador     
Dispositivo de las máquinas de escribir que se utiliza cuando se quiere escribir 
en columnas.
tabular     
De forma de tabla.
taburete     
Asiento individual, sin brazos ni respaldo.
tabú     
Prohibición o restricción, con matiz religioso, impuesta por el ser humano sobre 
ciertos objetos, personas o cualquier otra realidad, por considerarlos sagrados.
tacatá     
Andador con ruedas con el que aprenden a andar los niños.
tacañería     
Calidad o acción característica de una persona tacaña.
tacaño     
Miserable, mezquino.
tacha     
Falta, defecto.
tachadura     
Tachón, raya.
tachar     
Ocultar con rayas o tachones lo escrito.
tachonar     
Adornar con tachones o clavos.
tachuela     
Clavo corto y de cabeza grande.
tachón     
Raya con que se tacha lo escrito.
taciturno     
Poco hablador.
taco     
Pedazo corto y grueso de cualquier materia.
taconear     
Hacer ruido con los tacones al andar o bailar.
tacto     
Sentido externo, propio del hombre y de los animales, que se extiende por todo 
el cuerpo y que permite apreciar, entre otras cosas, la dureza, suavidad, 
aspereza, etc., de los cuerpos.
tacón     
Pieza, en la suela del zapato, correspondiente al talón del pie.
taekwondo     
Deporte de lucha de origen japonés, basado en golpes secos con los puños o 
los pies, cuyo fin es derribar al contrario o reducirlo con golpes certeros.
talio     
Metal blanco azulado, algo más blando que el estaño, que se utiliza para hacer 
aleaciones. Núm. atóm. 81. Símb. Tl.
talismán     
Objeto al que se atribuyen virtudes sobrenaturales o mágicas en circunstancias 
precisas.
talión      (ley del)
Pena que da al culpable el mismo trato que él dio a su víctima.
talla     
Estatura o altura total de una persona [es una persona de mucha t.].
tallado     
de tallar.
tallar     
Dar forma a alguna cosa cortando en ella [t. una figura; t. una piedra preciosa].
tallarín     
Tira larga, estrecha y plana de pasta.
talle     
Cintura.
taller     
Lugar donde se enseña o se realiza un trabajo manual o artístico.
tallista     
Persona que se dedica a hacer tallas.
tallo     
Órgano de los vegetales cormófitos que sostiene las hojas, las flores y los frutos, 
y a través del cual circula la savia.
talmente     
Así.
Talmud     
Libro religioso judío, escrito después de la destrucción de Jerusalén, en el que se 
contienen doctrinas, ceremonias y tradiciones preceptivas.
talo     
Aparato vegetativo de las algas, los hongos y los briofitos, en el que no existen 
tejidos verdaderos ni diferenciación entre una verdadera raíz, un verdadero tallo 
y unas verdaderas hojas. No obstante, hay varios tipos de talos, y en el más 
evolucionado (propio, por ejemplo, de los musgos) aparecen unos órganos de 
fijación parecidos a las raíces, llamados rizoides; unos soportes parecidos a un 
tallo, llamados cauloides, y unos órganos asimiladores, que recuerdan a las 
hojas, llamados filoides.
talofito     
Dícese de los organismos cuyo cuerpo está formado por un talo.
talonario     
Cuadernillo de recibos, cheques o talones. Está hecho, normalmente, de forma 
que al arrancar una hoja quede en el libro la matriz.
talud     
Declive, inclinación de un terreno o de un muro.
talón     
Parte posterior del pie.
tam-tam     
Instrumento musical de percusión parecido a un tambor, utilizado por pueblos de 
Asia, África, etc., para transmitir señales y para ciertas ceremonias.
tamal     
Especie de empanada que se hace con harina gruesa de maíz y relleno de 
carne, queso u otros ingredientes, que varían de una zona a otra.
tamarindo     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, de corteza negruzca, 
que se distribuye por América, Asia y África; su fruto se usa como laxante 
(Tamarindus indica).
tamarisco     
Taray, arbusto.
tamaño     
Volumen o dimensión de una cosa.
tambalear     
Moverse alguien o algo por falta de equilibrio, balancearse en uno y otro sentido 
como si fuera a caerse.
también     
Igualmente, de la misma manera.
tambor     
Nombre genérico de los instrumentos de percusión o de frotación, cilíndricos, 
huecos y cubiertos por sus dos bases con piel estirada.
tamboril     
Pequeño instrumento musical de percusión que se toca con una sola baqueta o 
palillo en las danzas populares; es una variedad de tambor.
tamborilear     
Tocar el tamboril.
tamiz     
Cedazo de tela muy tupida.
tamizar     
Pasar algo por el tamiz.
tampoco     
Úsase para negar una cosa después de haberse negado otra.
tampón     
Almohadilla empapada en tinta que se emplea para mojar los sellos, estampillas, 
etc.
tan     
Sonido de la campana, del tambor, etc.
tanagra     
Estatuilla femenina, generalmente de terracota, de la época helenística.
tanda     
Turno [como no cabemos todos, comeremos por tandas].
tanga     
Bañador o prenda interior de tamaño muy reducido.
tangente     
Que toca o roza con otra cosa.
tangible     
Que se puede tocar.
tango     
Baile de origen argentino de compás lento.
tanino     
Sustancia que producen los vegetales, especialmente abundante en la corteza 
de los árboles y en las agallas (por ejemplo, las de los robles); se utiliza como 
astringente, en la preparación de tintas y para curtir pieles.
tanque     
Carro de combate blindado.
tanqueta     
Tanque de guerra movido por ruedas y no por cadenas.
tantalio     
Elemento químico metálico poco común, muy dúctil, con un altísimo punto de 
fusión y muy resistente a la corrosión. Núm. atóm. 73. Símb. Ta.
tanteador     
Persona que tantea, especialmente refiriéndose a quien lo hace al jugar.
tantear     
Medir o comparar una cosa con otra para ver si coinciden.
tanteo     
Serie de puntos que se van ganando en un juego.
tanto     
Cantidad o número indeterminado [esto fue el año mil novecientos cincuenta y 
tantos; había muchísimos amigos en la fiesta, no creí que viniesen tantos].
tantán     
Cierto tipo de instrumento musical de percusión.
taoísmo     
Doctrina del tao u orden cósmico basada en el desarrollo personal en armonía 
con la naturaleza.
tapa     
Pieza que cierra los recipientes.
tapacubos     
Tapa que cubre la cabeza del eje y los tornillos que sujetan la rueda de un 
vehículo.
tapadera     
Cubierta, pieza móvil que cierra un recipiente.
tapadillo     
Acción de taparse la cara con un manto o velo para no ser reconocido.
tapar     
Cubrir o cerrar lo descubierto o abierto [t. la olla; t. un agujero].
taparrabo     
Tela a manera de calzón con la que se cubren algunos pueblos primitivos.
tapete     
Paño que se pone sobre los muebles, especialmente sobre las mesas para 
protegerlas o adornarlas.
tapia     
Pared exterior.
tapiar     
Cercar con una tapia.
tapicero     
Persona que tapiza muebles, hace cortinas, etc.
tapicería     
Colección de tapices y lugar en que se guardan.
tapioca     
Fécula que se extrae de la raíz de la mandioca o yuca.
tapir     
Nombre común de diversas especies de mamíferos originarios de Asia y América 
del Sur, que tienen costumbres solitarias y nocturnas; su carne es comestible; 
son del tamaño de un jabalí, tienen el hocico prolongado en forma de pequeña 
trompa, cuatro dedos en las patas anteriores y tres en las posteriores. Dos 
ejemplos son el t. terrestre, de pelaje castaño que aparece muy largo en el dorso 
formando una crin (Tapirus terrestris) y el t. asiático, parecido al anterior, pero de 
pelaje negro y blanco-grisáceo en la parte posterior (Tapirus indicus).
tapiz     
Pieza de tejido decorativo fabricada en telar y cuyos dibujos están formados 
únicamente por los hilos coloreados de la trama, entrecruzados con los hilos de 
la urdimbre; generalmente se utilizan para adornar las paredes o cubrirlas.
tapizado     
de tapizar.
tapizar     
Forrar con tela muebles o paredes.
taponamiento     
Acción y efecto de taponar.
taponar     
Cerrar con tapón el orificio por donde se derrama el contenido de un líquido.
tapujo     
Engaño, enredo.
tapón     
Pieza para tapar la boca de una vasija o el orificio de un recipiente [el t. de la 
botella; el t. de la bañera].
taqui-     
1. Elemento que entra en la formación de diversas palabras con el significado de 
velocidad: Taquicardia, taquigrafía.
taquicardia     
Aceleración de los latidos del corazón.
taquigrafiar     
Escribir algo mediante el sistema de taquigrafía.
taquigrafía     
Sistema convencional de escritura en el que los signos se realizan a la misma 
velocidad con que se habla o dicta.
taquilla     
Despacho de billetes.
taquillero     
Persona encargada de una taquilla.
taquillón     
Mueble alargado y bajo con cajones y puertas; se usa especialmente en los 
recibidores.
taquímetro     
Instrumento que se utiliza para medir la velocidad del movimiento de un cuerpo.
tara     
Defecto o predisposición a las enfermedades de carácter hereditario.
taracea     
Labor ornamental realizada en madera, embutiendo en ella piezas de otras 
maderas, nácar, metales, etc.
tarado     
Que tiene alguna tara o defecto.
tarambana     
Se dice de la persona alocada e informal.
taranta     
Canto popular andaluz de labor.
tarantela     
Baile napolitano de movimiento rápido y alegre.
tararear     
Canturrear sin articular palabras.
tarareo     
Acción de canturrear en voz baja sin articular palabras.
tararí     
Toque de la trompeta.
tarasca     
Imagen monstruosa de serpiente o dragón que en algunos países o localidades 
se saca durante la procesión del Corpus.
tarascada     
Mordedura, particularmente la que corta el pedazo mordido.
tarascar     
Morder con los dientes.
tarascón     
Tarascada.
taray     
Nombre común de diversos arbustos angiospermos dicotiledóneos propios de la 
región mediterránea. Sus ramitas y su corteza se utilizan en cocimiento como 
astringente (género Tamarix).
tardanza     
Retraso, dilación.
tardar     
Emplear más tiempo del normal en llegar a un sitio o en hacer algo [el autobús 
tardó mucho en llegar; han tardado demasiado en mandarnos los impresos].
tarde     
Tiempo entre el mediodía y el anochecer.
tardo     
Lento y perezoso [venir con paso t.].
tardígrado     
Dícese de ciertos animales de movimientos lentos, que miden como mucho algo 
más de un milímetro, tienen la cabeza y parte de su cuerpo cubiertos de una 
cutícula y son muy resistentes a la desecación y a los cambios de temperatura.
tardío     
Que tarda en madurar más tiempo del regular [fruta t.].
tardón     
Que suele llegar tarde.
tarea     
Obra, trabajo [las tareas de la casa].
tarifa     
Lista de precios, derechos o impuestos.
tarifar     
Aplicar una determinada tarifa.
tarima     
Plataforma movible de madera para situar algo más alto que el resto.
tarjeta     
Cartulina con el nombre, título y dirección de una persona o entidad, llamada 
también tarjeta de visita.
tarjetero     
Cartera para llevar tarjetas.
tarlatana     
Tela de algodón.
tarot     
Conjunto de naipes especiales con figuras simbólicas que se utilizan en 
cartomancia.
tarquín     
Barro, cieno depositado por las aguas en el lecho de ríos, acequias, etc.
tarro     
Vasija cilíndrica de boca ancha [dame el t. de la mermelada].
tarso     
Articulación posterior del pie compuesta por siete huesos, uno de los cuales se 
articula con los de la pierna.
tarta     
Pastel grande, generalmente redondo, plano y relleno.
tartajear     
Hablar con torpeza y alterando el orden de las sílabas.
tartamudear     
Hablar de forma entrecortada, repitiendo sílabas o palabras.
tartamudez     
Defecto del lenguaje hablado, caracterizado por la repetición espasmódica e 
intermitente de letras, sílabas o palabras.
tartamudo     
Que habla con pronunciación entrecortada, repitiendo sílabas o palabras.
tartana     
Coche de dos ruedas, con toldo y asientos laterales.
tartera     
Fiambrera, recipiente con cierre hermético para llevar y conservar fiambres o 
alimentos ya condimentados.
tartesio     
De Tartesos, antiguo reino o ciudad en el bajo Guadalquivir, conocido sólo por 
fuentes literarias.
tarugo     
Trozo de madera grueso y corto, cortado de otro mayor.
tarumba      (volver a uno)
Confundirlo, aturdirlo.
tarántula     
Nombre común de diversas especies de artrópodos arácnidos, grandes y 
peludos, la mayoría del género Lycosa, que se alimentan de insectos y cuya 
picadura es muy dolorosa. Una especie común en España es Lycosa tarentula 
que habita en terrenos secos y pedregosos.
tas     
Yunque pequeño empleado por plateros, grabadores, repujadores, etc.
tasa     
Cantidad de dinero que un particular paga a la Administración por el uso de un 
servicio público [tasas académicas].
tasación     
Fijación que hace el Estado del precio máximo y mínimo de un producto.
tasajo     
Pedazo de carne seca y salada o acecinada para que se conserve.
tasar     
Poner precio, regla o medida [t. un producto; t. la comida a un enfermo].
tasca     
Taberna.
tascar     
Golpear el lino o el cáñamo para limpiar las fibras.
tata     
Niñera.
tatarabuelo     
Padre o madre del bisabuelo.
tataranieto     
Hijo o hija de un bisnieto.
tatuaje     
Acción de grabar dibujos en la piel, introduciendo colores permanentes por 
medio de punciones.
tatuar     
Grabar dibujos en la piel humana, introduciendo materias colorantes en la 
epidermis.
tau     
Nombre de la decimonovena letra del alfabeto griego; se transcribe como t.
taula     
Monumento megalítico formado por una piedra vertical y otra horizontal apoyada 
sobre ella.
taumaturgia     
Facultad de realizar prodigios o milagros.
taumaturgo     
Persona capaz de realizar prodigios u obras maravillosas.
taurino     
Perteneciente o relativo al toro, o a las corridas de toros.
Tauro     
Segundo signo del Zodíaco que el Sol recorre aparentemente del 21 de abril al 
21 de mayo.
tauromaquia     
Arte de torear, de lidiar toros.
tautología     
Repetición de un mismo pensamiento o concepto expresado con distintas 
palabras o añadiendo otras innecesarias [los amigos son los amigos; sube 
arriba].
taxativo     
Que reduce o limita el sentido de una palabra o expresión a un caso concreto o 
a una acepción estricta [el sentido de mi negativa era t.].
taxi     
Coche de alquiler que presta su servicio habitualmente dentro del casco urbano 
de una ciudad.
taxi-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de orden, colocación: Taxidermia; taxonomía; sintaxis.
taxia     
Movimiento de un organismo como respuesta a un estímulo, cuando aquel se 
orienta en la dirección de procedencia de dicho estímulo.
taxidermia     
Arte de disecar animales, dándoles apariencia de vivos.
taxo-     
Clasificación jerárquica y ordenada de los elementos de una determinada 
disciplina.
taxímetro     
En los taxis, contador que registra el importe de un viaje o carrera.
taza     
Vasija pequeña, con asa, para tomar líquidos.
tazón     
Taza grande sin asa.
taíno     
De unas antiguas tribus que habitaban el Alto Orinoco y las Antillas.
tañer     
Tocar un instrumento musical de cuerda o percusión.
tañido     
de tañer.
tea     
Astilla de madera resinosa que sirve para alumbrar.
teatral     
Relativo al teatro [una representación t.].
teatrero     
Dícese de la persona que actúa con afectación o fingimiento ante los demás.
teatro     
Lugar destinado a la representación de obras dramáticas.
tebano     
De Tebas, antigua ciudad egipcia a orillas del Nilo.
tebeo     
Publicación infantil, con historietas ilustradas, chistes, pasatiempos, etc.
teca     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo de cuyas hojas se extrae 
un colorante y cuya madera se utiliza especialmente para construcciones 
navales (Tectona grandis).
techado     
de techar.
techar     
Cubrir un edificio o habitación formando el techo.
techo     
Parte interior y superior de un edificio o habitación.
techumbre     
Techo de un edificio, incluidos los diversos elementos de la estructura.
tecla     
Pieza que se pulsa para obtener sonidos de instrumentos musicales, como el 
piano o el órgano.
teclado     
Conjunto ordenado de teclas de ciertos intrumentos musicales, como el piano o 
el órgano, o de máquinas como el ordenador, la máquina de escribir, etc.
teclear     
Mover o tocar las teclas.
tecnecio     
Elemento químico metálico que se utiliza en la tecnología de reactores y se 
obtiene artificialmente de la fisión del uranio y el plutonio. Núm. atóm. 43. Símb. 
Tc.
tecnicismo     
Término que posee un sentido concreto y determinado dentro del lenguaje 
propio de un oficio, ciencia, arte o industria [xerófila, arbotante, coracoides].
tecnicolor     
Procedimiento cinematográfico en color que se basa en la superposición del rojo 
y el azul.
tecno-     
1. Elemento que interviene en la formación de diversas palabras, con el 
significado de arte, industria: Tecnocracia, tecnología.
tecnocracia     
Sistema político que preconiza la intervención de los técnicos, de los 
especialistas de la administración y la economía, en el gobierno del Estado como 
mejor medio para el progreso de dicho Estado.
tecnología     
Estudio de los métodos científicos y de las reglas empleadas en un oficio.
tecnócrata     
Partidario de la tecnocracia.
tecolote     
Nombre genérico que engloba a las rapaces nocturnas, particularmente búhos y 
lechuzas.
tectónica     
Parte de la geología que estudia las deformaciones, plegamientos y fallas de la 
corteza terrestre y las fuerzas internas que las originan.
tectónico     
Relativo a la estructura de la corteza terrestre.
tedio     
Fastidio, aburrimiento, repugnancia.
tedéum     
Cántico para alabar y dar gracias a Dios.
tegumento     
Tejido orgánico o cualquier otra separación que recubre algunas partes de los 
seres vivos protegiéndolos o aislándolos del exterior, como por ejemplo el 
conjunto dermis-epidermis de los vertebrados. Puede estar modificado. Dos 
ejemplos son el manto y la concha de los moluscos, y la cutícula de los 
artrópodos.
teja     
Pieza de barro cocido para cubrir los tejados de las casas.
tejado     
Cubierta del edificio, generalmente de tejas.
tejano     
De Tejas, estado de EEUU.
tejedor     
Que teje.
tejedora     
Máquina para tejer o hacer punto.
tejemaneje     
Ardid, manejo, enredo.
tejer     
Entrelazar hilos para formar telas, esteras, etc.
tejera     
Lugar en el que se fabrican tejas y ladrillos.
tejido     
de tejer.
tejo     
Nombre común de un árbol conífero con hojas de color verde oscuro, planas y 
aguzadas, corteza escamosa rojiza y porte piramidal, que vive hasta dos mil 
años. Son los animales los que dispersan sus semillas, por lo que, aunque todo 
él es venenoso, las escamas que rodean aquellas no lo son, como adaptación a 
la zoocoria (Taxus baccata).
tejuelo     
Cuadradito de papel o piel que se pega en el lomo de un libro para poner la 
signatura o el rótulo.
tejón     
Nombre común de un mamífero carnívoro de pelo largo y espeso, que mide 
alrededor de un metro y vive en madrigueras profundas. Es el t. común (Meles 
meles).
tela     
Obra hecha de hilos entrecruzados o con un solo hilo tejido a base de puntos o 
lazaditas.
telar     
Máquina para tejer.
telaraña     
Tela que hace la araña.
tele-     
1. Elemento que interviene en la formación de palabras con el significado de 
lejos: Teléfono, telepatía.
telecomunicación     
Sistema de comunicación telegráfica, telefónica, radiotelegráfica, etc.
telediario     
Programa de televisión en que se transmiten las noticias más destacadas del 
día.
telefilme     
Película filmada para ser transmitida por televisión.
telefonazo     
Llamada telefónica.
telefonear     
Llamar por teléfono; comunicarse por este aparato.
telefonema     
Telegrama transmitido por teléfono.
telefonillo     
Dispositivo para comunicación oral en el interior de un edificio.
telefonista     
Persona que trabaja en el servicio de teléfonos.
telefonía     
Transmisión de mensajes por medio del teléfono, y su técnica.
teleférico     
Sistema de transporte en el que los vehículos se deslizan a lo largo de cables 
aéreos, empleado generalmente para salvar desniveles del terreno.
telefónico     
Relativo al teléfono o a la telefonía.
telegrafiar     
Emitir un mensaje por medio del telégrafo.
telegrafista     
Persona que atiende el servicio de telégrafos.
telegrafía     
Servicio de comunicaciones telegráficas.
telegrama     
Mensaje telegráfico, que se comunica escrito en un papel.
telegráfico     
Relativo al telégrafo o a la telegrafía [abecedario t.; giro t.].
telele     
Ataque de nervios.
telemática     
Conjunto de técnicas que asocian las posibilidades de la informática a las de las 
telecomunicaciones y los medios de comunicación de masas.
telenovela     
Novela emitida por capítulos a través de la televisión.
teleología     
Doctrina que intenta explicar un fenómeno por sus causas finales.
telepatía     
Fenómeno de percepción a distancia de los actos, pensamientos y sentimientos 
de otra persona, sin mediar sensaciones como el oído, el tacto, etc.
telequinesia     
En parapsicología, se denomina así el movimiento de objetos sin causa física 
apreciable; suele darse en presencia de un médium.
telera     
Redil construido con estacas y tablas transversales.
telerruta     
Servicio oficial que ofrece al automovilista información puntual sobre el estado 
de las carreteras.
telescopio     
Instrumento óptico para observar los astros.
telesilla     
Teleférico consistente en una silla suspendida de un cable, que transporta a las 
personas hasta un sitio de difícil acceso o elevado, especialmente en las 
estaciones de esquí.
telespectador     
Espectador de televisión.
telesquí     
Teleférico que utilizan los esquiadores para llegar a la parte superior de las 
pistas.
teletexto     
Sistema de transmisión de información a través de una pantalla de televisor, que 
permite la intercomunicación del usuario y el centro de datos.
teletipo     
Aparato telegráfico de teclado, cuyo receptor imprime el mensaje en caracteres 
ordinarios.
televidente     
Persona que ve las imágenes retransmitidas por televisión.
televisar     
Transmitir las imágenes de un acontecimiento, espectáculo, partido, etc., por 
televisión.
televisivo     
1. Perteneciente o relativo a la televisión.
televisión     
Transmisión y reproducción de imágenes en movimiento por medio de ondas 
hertzianas.
televisor     
Aparato que reproduce en una pantalla las imágenes transmitidas por televisión.
teleósteo     
Dícese de los peces de esqueleto completamente osificado, considerados los 
verdaderos y típicos de esqueleto óseo, como las sardinas o las truchas.
telofase     
En biología, fase de la mitosis o la meiosis con la que concluye la división celular.
telonero     
Dícese de los artistas u oradores que preceden en el orden de actuación a otros 
que son los principales.
telurio     
Elemento químico muy escaso, quebradizo y fusible con facilidad, utilizado en 
aleaciones, en vidrio y en cerámica. Núm. atóm. 52. Símb. Te.
teléfono     
Aparato para hablar a distancia.
telégrafo     
Aparato de comunicación a distancia mediante señales.
telémetro     
Aparato óptico para medir distancias entre dos puntos lejanos.
telón     
Cortina grande que cubre el escenario de un teatro.
telúrico     
Relativo a la Tierra.
tema     
Asunto de un discurso.
temario     
Conjunto de temas que tratan de una o varias materias [el t. de las oposiciones].
temblar     
Agitarse continua e involuntariamente una persona.
tembleque     
Temblor intenso.
temblequear     
Temblar frecuentemente.
temblor     
Movimiento involuntario que se repite continuamente, generalmente por 
emoción, frío o enfermedad.
temer     
Sentir temor de alguien o de algo [temo las consecuencias; no temas, estoy yo 
contigo].
temerario     
Imprudente, arrojado, excesivamente atrevido.
temeridad     
Calidad de temerario.
temeroso     
Cobarde, miedoso.
temible     
Que debe ser temido.
temor     
Miedo [al aterrizar el avión se disiparon sus temores].
temperamental     
Dícese de la persona de reacciones fuertes y cambios bruscos en su estado de 
ánimo [procura ser menos t.].
temperamento     
Forma de ser, predominante y prácticamente invariable, de una persona.
temperancia     
Moderación, templanza.
temperante     
de temperar, adj. Que tempera.
temperar     
Atemperar, mitigar, especialmente la excesiva excitación, con calmantes.
temperatura     
Grado de calor de un cuerpo [t. del agua].
tempero     
Sazón y buena disposición de la tierra para hacer las siembras y labores.
tempestad     
Alteración violenta de la atmósfera, tormenta.
tempestivo     
Oportuno.
tempestuoso     
Propenso a tempestades o indicativo de ellas. [día t.].
templado     
de templar.
templanza     
Virtud cardinal cristiana que modera los apetitos, pasiones, etc., sometiéndolos 
al dominio de la razón.
templar     
Calentar ligeramente [t. la leche; el tiempo ha templado desde ayer].
templario     
Individuo de la antigua orden religiosa y militar del Temple, fundada en Jerusalén 
en 1119 para protección de los peregrinos y de los lugares santos.
temple     
Carácter [Alicia suele estar de buen t.].
templete     
Pabellón o quiosco formado por una bóveda sostenida por columnas.
templo     
Edificio o lugar destinado al culto público.
tempo     
Compás, ritmo musical.
temporada     
Espacio de tiempo que se considera formando una unidad o en el que 
habitualmente se desarrolla una actividad [t. de esquí, t. de verano].
temporal     
Tempestad [se desató un fuerte t.].
temporero     
Se dice del trabajador que se contrata por cierta temporada, generalmente para 
trabajar en una tarea agrícola o para efectuar alguna suplencia.
tempranero     
Dícese de la persona que suele levantarse muy temprano o que hace las cosas 
muy de mañana.
temprano     
En las primeras horas del día o de la noche [acostarse t.; amanecer t.].
temática     
Lo dispuesto según un tema o asunto.
temático     
Que se ejecuta o dispone según el tema que se trata [clasificación t.].
tenacillas     
Instrumento con forma de tenaza que sirve para rizar el pelo.
tenaz     
Dícese de la persona obstinada, firme en su propósito [es muy t. en sus 
decisiones].
tenaza     
Herramienta, generalmente de metal, con dos brazos movibles sujetos a un eje; 
se emplea para agarrar y cortar algunas cosas.
tenca     
Nombre común que recibe un pez de agua dulce, comestible, similar a la carpa 
(Tinca tinca).
tendal     
Tela colocada para hacer sombra; toldo.
tendedero     
Dispositivo de alambres o cuerdas que se utilizan para tender la ropa.
tendencia     
Propensión o inclinación hacia determinados fines o doctrinas [mostrar t. al 
optimismo].
tendencioso     
Que manifiesta una tendencia acusada hacia determinadas ideas y las defiende.
tender     
Extender o colgar la ropa para que se seque.
tenderete     
Puesto de venta ambulante.
tendero     
Persona que tiene una tienda.
tendido     
de tender.
tendón     
Haz de fibras de tejido blanco y brillante que generalmente une un músculo con 
un hueso.
tenebrismo     
Realismo pictórico caracterizado por el fuerte contraste de luz y sombra, muy 
empleado en el barroco.
tenebroso     
Oscuro, cubierto de tinieblas.
tenedor     
Cubierto con tres o cuatro púas iguales que sirve para pinchar los alimentos.
tener     
Mantener cogida una cosa. [tiene una flor en la mano].
tenia     
Nombre común de diversos gusanos platelmintos, de cuerpo largo, aplastado y 
segmentado, parásitos en el intestino de los vertebrados. Los más conocidos 
son del género Taenia.
teniente     
de tener, adj. Que tiene algo.
tenis     
Juego en el que los jugadores, separados por una red, se lanzan la pelota por 
encima de ella con una raqueta.
tenista     
Jugador de tenis.
tenor     
Voz masculina más aguda, entre la de contralto y la de barítono.
tenorio     
Galanteador, conquistador de mujeres, que presume de ello.
tensar     
Poner tenso algo, como una cuerda, un cable, etc.
tensión     
Estado de fuerzas internas que aparecen al estirar o comprimir un cuerpo y se 
oponen a la fuerza deformante.
tenso     
Dícese de lo que aparece estirado por la acción de diversas fuerzas.
tensor     
Dícese de lo que sirve para tensar o poner en tensión.
tentación     
Estímulo que inclina a obrar de modo negativo.
tentadero     
Corral, lugar cerrado para la tienta de becerros.
tentar     
Incitar [no me tientes porque termino fumando].
tentativa     
Intento, prueba.
tentempié     
Refrigerio.
tentetieso     
Muñeco, vaso u otro objeto, de base semiesférica y pesada, de modo que al 
empujarlo recobra enseguida la posición vertical.
tentáculo     
Apéndice móvil de muchos animales invertebrados, que sirve principalmente 
como órgano del tacto, de locomoción y de prensión.
tenue     
Débil, suave.
teo-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
dios: Teocracia, teología; ateo; panteísmo.
teocali     
Templo azteca.
teocentrismo     
Teoría filosófica y teológica que considera a Dios como centro del pensamiento y 
de la actividad del hombre.
teocracia     
Tipo de gobierno ejercido por la autoridad religiosa en nombre de Dios.
teodicea     
Teología natural, ciencia que se ocupa del conocimiento de Dios partiendo de la 
razón, no de la Biblia.
teodolito     
Instrumento para medir ángulos de distintos planos.
teofanía     
Manifestación sensible de la divinidad al hombre, epifanía.
teogonía     
Tratado sobre el origen y la descendencia de los dioses.
teologizar     
Razonar sobre cuestiones relativas a la teología.
teología     
Ciencia que trata de Dios y lo divino.
teorema     
Proposición que afirma una verdad que se puede demostrar.
teorizar     
Tratar un asunto teóricamente, sin llevar a cabo acciones concretas.
teoría     
Síntesis de los conocimientos de una ciencia [han publicado una nueva t. 
gramatical].
teosofía     
Doctrina que trata del conocimiento directo de la divinidad a partir de 
experiencias místicas mezcladas con elementos ocultistas, generalmente de 
origen oriental, prescindiendo de la fe y de la razón.
tepe     
Trozo de tierra cubierto de césped.
tequila     
Aguardiente destilado de la pita, típico de Méjico.
TER     
Tren de características similares a las del TAF, pero más moderno que este.
terapia     
Tratamiento de las enfermedades, terapéutica.
terapéutica     
Parte de la medicina que tiene por objeto el tratamiento de las enfermedades.
terapéutico     
Relativo a la terapéutica.
terbio     
Elemento químico metálico del grupo de las tierras raras, que se ha hallado, en 
pequeñas cantidades, en algunos minerales. Núm. atóm. 65. Símb. Tb.
termes     
Nombre común que se da a diversos insectos, pertenecientes a géneros muy 
distintos, que son muy voraces, viven en grandes comunidades con un sistema 
de castas que comprende varios tipos de individuos: obreros y soldados 
estériles, y machos y hembras reproductores, y construyen unos nidos de 
enormes dimensiones llamados termiteros.
termidor     
Undécimo mes del calendario republicano francés, que abarca desde el 19 de 
julio hasta el 21 de agosto, fecha en que fue derrocado Robespierre.
terminación     
Acción y efecto de terminar o terminarse.
terminal     
Final.
terminante     
de terminar, adj. Que termina.
terminantemente     
De manera tajante.
terminar     
Poner fin a una cosa.
terminativo     
Que denota terminación, relativo a esta.
terminología     
Conjunto de vocablos relativos a una ciencia, profesión o materia, que 
constituyen el lenguaje característico o especializado de la misma.
termita     
Recipiente con cierre hermético y paredes dobles de cristal, plateadas en su 
cara interna, entre las cuales se efectúa el vacío. Se emplea para aislar 
sustancias, especialmente bebidas, de la temperatura exterior.
termo-     
1. Elementos que intervienen en la formación de palabras con el significado de 
calor o caliente: Termodinámica, termómetro.
termodinámica     
Parte de la física que estudia las variaciones de temperatura en una reacción y la 
energía que se absorbe o se produce en ella.
termonuclear     
En física, dícese de la reacción en la que, al elevar la temperatura, se produce la 
fusión de dos átomos, por ejemplo de hidrógeno, liberando mucha energía.
termosifón     
Aparato para calentar agua y distribuirla por medio de tuberías a los lavabos, 
baños y pilas de una casa.
termostato     
Aparato conectado a una fuente de calor que impide que la temperatura suba o 
baje del grado conveniente.
termómetro     
Instrumento para medir la temperatura.
termóstato     
Grupo de tres personas, generalmente propuestas para un cargo o empleo.
ternario     
Que tiene tres elementos, unidades o guarismos.
ternasco     
Cordero que todavía se alimenta de leche.
ternera     
Cría hembra de la vaca.
ternero     
Cría macho de la vaca.
terneza     
Ternura.
ternilla     
Cartílago en forma de lámina.
terno     
Conjunto de tres cosas de una misma especie.
ternura     
Calidad de tierno.
terquedad     
Calidad de terco.
terracota     
Escultura, relieve, etc., hechos de arcilla endurecida al horno.
terrado     
Azotea, especie de terraza que cubre una casa.
terraplén     
Montón de tierra y piedras que se levanta para hacer un camino, defensa, etc.
terrario     
Instalación cerrada que se utiliza, por lo general, para exhibir o estudiar anfibios, 
reptiles y algunos invertebrados.
terrateniente     
Persona que es dueña de muchas tierras o de una hacienda muy grande.
terraza     
Lugar descubierto en una casa.
terrazo     
Pavimento formado por piedras pequeñas o trozos de mármol aglomerados con 
cemento, cuya superficie se pulimenta.
terremoto     
Vibraciones provocadas por una fuerte sacudida en un punto de la corteza 
terrestre.
terrenal     
Relativo a la tierra en oposición al cielo.
terreno     
Espacio de tierra.
terrero     
Perteneciente o relativo a la tierra.
terrestre     
Relativo al planeta Tierra.
terrible     
Que da miedo.
territorial     
Perteneciente al territorio [división t.].
territorio     
Zona que pertenece a una nación, provincia, etc.
terror     
Miedo extremado.
terrorismo     
Táctica política consistente en la sucesión de acciones violentas; es propia de 
movimientos revolucionarios y tiene como fin crear un clima de temor e 
inseguridad en la población y en el adversario, que suele ser el gobierno.
terrorista     
Persona que practica el terrorismo.
terrorífico     
Que da mucho miedo.
terroso     
Que tiene tierra.
terruño     
Trozo de tierra.
terráqueo     
Compuesto de tierra y agua. Dícese únicamente del globo o esfera terrestre.
terrícola     
Habitante de la Tierra.
terrón     
Masa pequeña y compacta de tierra.
terso     
Liso, sin ninguna arruga.
tersura     
Calidad de terso.
Tora     
Escrito con mayúscula, libro que contiene la ley de los judíos.
Trapa     
Orden de los trapenses.
tesar     
Poner tensos o tirantes los cabos o velas de un barco.
tesela     
Cada una de las piezas cúbicas con que se formaban los antiguos pavimentos 
de mosaico.
tesina     
Trabajo de investigación de menor entidad que la tesis; en algunos casos es 
necesaria para obtener la graduación o licenciatura universitaria.
tesis     
Conclusión mantenida con razonamientos.
tesitura     
Margen que abarca una voz o instrumento entre la nota más grave y la más 
aguda que puede emitir.
tesla     
Unidad de inducción magnética en el sistema internacional, equivalente al wéber 
por metro cuadrado. Su símbolo es T.
teso     
de tesar.
tesorero     
Persona encargada de guardar y distribuir el tesoro o caudales de una 
comunidad.
tesorería     
Oficina del tesorero.
tesoro     
Conjunto de oro, joyas, dinero, etc., guardado.
test     
Conjunto de pruebas de técnica psicológica que se hacen a una persona para 
conocer su inteligencia, aptitudes, capacidad de atención, etc.
testa     
Cabeza o parte posterior o superior de esta.
testador     
Persona que hace testamento.
testaferro     
Persona que suscribe un contrato o negocio que en realidad es de otra persona.
testamentario     
Relativo al testamento.
testamentaría     
Realización de lo dispuesto en el testamento.
testamento     
Documento libre e irrevocable en que una persona dispone de sus bienes para 
después de su muerte y declara su última voluntad.
testar     
Hacer testamento.
testarazo     
Golpe, choque, especialmente el dado con la cabeza.
testarudez     
Calidad de testarudo.
testarudo     
Terco, obstinado.
testera     
Frente, cara principal de algo.
testificar     
Probar algo con testigos o documentos.
testigo     
Persona que presencia algo o da testimonio de ello.
testimonial     
Que se hace mediante testimonio o que lo constituye.
testimoniar     
Hacer de testigo, atestiguar.
testimonio     
Declaración y afirmación del testigo.
testosterona     
Hormona sexual masculina segregada en su mayor parte por los testículos.
testuz     
Frente o nuca de ciertos animales.
testículo     
Órgano genital masculino de los vertebrados, que produce los espermatozoides 
y las hormonas sexuales masculinas, por lo que también puede considerarse 
como una glándula de secreción interna.
tesón     
Firmeza, constancia.
uapití     
Acción y efecto de ubicar o ubicarse.
ubicar     
Estar en determinado lugar.
ubicuidad     
Calidad de ubicuo, omnipresencia.
ubicuo     
Que está en todas partes al mismo tiempo; se dice generalmente de Dios.
ubre     
En los mamíferos, teta de la hembra.
ubérrimo     
Muy fértil y abundante.
ufanarse     
Jactarse, alardear.
ufano     
Orgulloso, engreído.
UFO     
Ovni.
ujier     
Portero de algunos edificios públicos.
ukelele     
Instrumento musical de cuatro cuerdas; se toca con una púa y es originario de 
Hawai.
ulcerar     
Producir úlceras, llagar.
ulema     
Doctor de la ley islámica.
uliginoso     
Dícese del terreno húmedo y de las plantas que crecen en él.
ulmáceo     
Dícese de los árboles o arbustos dicotiledóneos de flores pequeñas, que en 
muchos casos se utilizan como ornamentales y de los que se extrae una 
espléndida madera, como el olmo.
ulterior     
Que está en la parte de allá de un lugar.
ulteriormente     
Después, posteriormente.
ultimar     
Terminar, acabar alguna cosa.
ultimátum     
Decisión irrevocable, definitiva.
ultra     
Además de.
ultra-     
1. Elemento que entra a formar parte de diversas palabras. 1. Con el significado 
de más allá, al otro lado de, más que: Ultramar, ultravioleta. 2. Con el significado 
de muy, en grado sumo: Ultramoderno.
ultracorrección     
Corrección lingüística por la que un hablante interpreta una forma correcta como 
incorrecta, deformándola según un modelo más habitual [`Bilbado¿ por Bilbao, 
`bacalado¿ por `bacalao¿].
ultrajar     
Injuriar.
ultraje     
Injuria, ofensa.
ultraligero     
Muy ligero.
ultramar     
País, lugar, etc., al otro lado del mar.
ultramarino     
De ultramar.
ultramoderno     
Dícese de la persona o de la cosa que encabeza la vanguardia en el campo 
artístico, político, etc.
ultranza      (a)
A todo trance, sin vacilar.
ultrarrojo     
Relativo a la parte invisible del espectro luminoso; está a continuación del color 
rojo.
ultrasonido     
Sonido que no puede ser percibido por el oído humano por tener una frecuencia 
de vibraciones muy alta.
ultratumba      (de)
De más allá de la tumba, desde la muerte.
ultravioleta     
Relativo a la parte invisible del espectro luminoso, que se extiende a 
continuación del color violeta.
ultraísmo     
Movimiento poético surgido en 1918 que proponía técnicas renovadoras además 
de un nuevo espíritu. Rechazaba el sentimentalismo y lo anecdótico, apostando 
por la metáfora y las imágenes.
ulular     
Gritar, dar alaridos, especialmente como lo hacen el autillo y la lechuza.
umbela     
Tipo de inflorescencia que consiste en un conjunto de flores que nacen en un 
mismo punto del tallo y llegan a la misma altura.
umbelífero     
Dícese de las plantas dicotiledóneas que tienen las flores en umbela, como el 
apio y la zanahoria.
umbilical     
Perteneciente al ombligo.
umbral     
Parte inferior en el vano de la puerta o entrada de una casa.
umbrela     
Parte del cuerpo de la medusa en forma de sombrilla.
umbráculo     
Cobertizo para resguardar las plantas de la luz del sol.
umbría     
Terreno en que casi siempre hace sombra por estar situado u orientado al norte.
umbrío     
Dícese del lugar donde da poco el sol.
un     
Artículo indeterminado, singular, masculino y femenino.
unanimidad     
Calidad de unánime, conformidad.
uncir     
Atar un animal al yugo.
unción     
Acción de ungir.
undular     
Ondular.
undécimo     
Que ocupa el lugar número once en una serie ordenada.
ungir     
Untar algo con una materia grasa.
unguiculado     
Dícese del animal mamífero con uñas en los dedos.
unguis     
Huesecillo en el ángulo interior de la órbita del ojo.
ungulado     
Dícese de los mamíferos herbívoros cuyas extremidades apoyan en el suelo sólo 
la última falange de los dedos, los cuales están revestidos de uñas córneas 
denominadas pezuñas, como el caballo o el camello.
ungular     
Perteneciente a las uñas o semejante a ellas.
ungüento     
Cualquier materia pastosa, medicinal, aromática, etc., con que se unta el cuerpo.
uni-     
1. Elemento que entra a formar parte de palabras con el significado de uno, uno 
solo: Unicelular, unilateral.
unicelular     
Que consta de una sola célula.
unicidad     
Calidad de único, singularidad.
unicornio     
Animal fabuloso semejante a un caballo con un cuerno de marfil en la frente al 
que se atribuían propiedades mágicas.
unidad     
Cualidad de lo que es uno o indivisible.
unificación     
Acción y efecto de unificar o unificarse; unión.
unificar     
Unir, igualar.
uniformar     
Establecer e imponer un uniforme a una serie de individuos.
uniforme     
Vestido distintivo de un colegio, cuerpo o institución.
uniformidad     
Calidad de uniforme, igualdad.
unigénito     
Dícese del hijo único.
unilateral     
Situado o referido a un solo lado o aspecto de una cosa [contrato u.].
unimembre     
Que consta de un solo miembro.
unipersonal     
Perteneciente a una sola persona.
unir     
Hacer de varias cosas una.
unisexual     
Dícese de la planta fanerógama que tiene los carpelos y los estambres en flores 
separadas, ya en el mismo pie de planta, ya en pies de planta distintos.
unitario     
Formado por una sola unidad o que tiende a ella [el acuerdo fue u.].
unitarismo     
Cualquier doctrina que defiende la unidad y centralización políticas.
universal     
Perteneciente o común a todos en su especie.
universalidad     
Calidad de universal, generalidad.
universalizar     
Hacer universal algo, generalizarlo.
universidad     
Institución de enseñanza superior, dividida en facultades o escuelas, según las 
especialidades de estudios.
universitario     
Perteneciente o relativo a la universidad.
universo     
Mundo.
unión     
Acción y efecto de unir.
uno     
Adjetivo y pronombre indefinidos que, contrapuestos a otro, adquieren sentido 
distributivo [u. dictaba y el otro copiaba].
untar     
Extender cualquier materia grasa sobre la superficie de algo.
unto     
Materia grasa para untar.
untuoso     
Grasiento, pegajoso.
unánime     
Dícese del conjunto de las personas que tienen la misma opinión o sentimiento.
unísono     
De igual tono.
unívoco     
Que tiene un solo significado.
uralita     
Material ligero, fabricado con cemento y amianto, empleado, fundamentalmente, 
como cubierta de algunas construcciones.
uranio     
Perteneciente a los astros o al espacio.
Urano     
Planeta, séptimo en orden de distancia al Sol; tiene cinco satélites conocidos.
urbanidad     
Educación, cortesía.
urbanismo     
Ciencia y técnica del ordenamiento, reforma, ampliación, etc., de las ciudades 
que atiende sus necesidades y cuida la estética.
urbanización     
Núcleo residencial en un terreno delimitado artificialmente
urbanizar
Dotar a un terreno de las obras y servicios urbanos necesarios para ser 
habitado.
urbano     
Perteneciente a la ciudad.
urbe     
Ciudad, especialmente la grande y populosa.
urdimbre     
En una tela, conjunto de hilos longitudinales.
urdir     
Planear algo ocultamente [Teresa y Susana han urdido un buen plan].
urea     
Compuesto orgánico nitrogenado de la orina, que es sólido y no tóxico.
uremia     
Aumento de la concentración de urea y otros componentes de la orina la en 
sangre, debido al fallo de los riñones.
urente     
Que escuece o quema.
uretra     
Conducto que lleva la orina desde la vejiga al exterior.
urgencia     
Calidad de urgente, emergencia [salida de u.].
urgente     
de urgir, adj. Que urge.
urgir     
Correr prisa una cosa, ser necesaria su rápida ejecución.
urinario     
Perteneciente a la orina.
urinífero     
Dícese de los conductos por los que pasa la orina, especialmente de los 
pequeños tubos renales.
urna     
Caja de metal, cristal u otra materia que puede tener diversas formas y que sirve 
para depositar papeletas de votaciones, guardar objetos, contener restos 
mortales, etc.
uro     
Toro salvaje que fue muy abundante en Europa y se extinguió a principios del 
siglo /vXVII/fv, del cual descienden las razas domesticadas (Bos primigenius).
uro-     
1. Elementos que entran en la formación de palabras con el significado de cola: 
Urodelo; anuro, macruro.
urodelo     
Dícese de los anfibios de cuerpo y cola largos, que tienen cuatro dedos en las 
patas anteriores y cinco en las posteriores, como la salamandra.
urogallo     
Nombre que reciben ciertas aves que viven en los bosques, de plumaje 
negruzco, cuyos gritos se asemejan a los mugidos del uro. El más conocido es el 
u. común, especie muy apreciada por los cazadores, por lo que corre grave 
peligro de extinción (Tetrao urogallus).
urología     
Parte de la medicina que estudia las enfermedades del aparato urinario.
urraca     
Nombre común con el que se conoce cierta ave de plumaje negro y blanco, con 
reflejos verdosos y cola larga (Pica pica).
ursulina     
Dícese de la religiosa perteneciente a la congregación fundada en el siglo 
/vXVI/fv por Santa Ángela de Brescia.
urticante     
Que pica o escuece.
urticaria     
Erupción cutánea cuyo síntoma más característico es un escozor parecido al 
que producen las ortigas.
urticáceo     
Dícese de las plantas dicotiledóneas, con hojas casi siempre provistas de pelos, 
que segregan un jugo urticante, como la ortiga.
uréter     
Cada uno de los conductos que llevan la orina de los riñones a la vejiga.
urólogo     
Médico especialista en urología.
usado     
de usar.
usanza     
Uso o práctica de una cosa [le gusta vestirse a la antigua u.].
usar     
Emplear o utilizar una cosa para algo [¿qué ingredientes has usado para este 
plato?].
uso     
Acción y efecto de usar.
usted     
Forma masculina y femenina singular del pronombre personal de segunda 
persona, usado como tratamiento de respeto y cortesía.
usual     
Utilizado habitualmente [este es el camino más u. y más rápido].
usuario     
Que utiliza generalmente una cosa.
usufructo     
Derecho, generalmente vitalicio, a usar y explotar unos bienes ajenos sin 
deteriorarlos.
usufructuar     
Tener derecho a utilizar bienes ajenos.
usura     
Interés o ganancia excesiva.
usurero     
Persona que presta con usura o con interés excesivos.
usurpación     
Acción y efecto de usurpar; apropiamiento.
usurpador     
Que usurpa o se apropia de lo que no es suyo.
usurpar     
Apoderarse, por la fuerza o por medios legales, de lo que legítimamente 
corresponde a otros.
usía     
Vuestra señoría, tratamiento aplicado a ciertos cargos y dignidades.
utensilio     
Objeto o instrumento que se emplea para uso manual y frecuente [u. de cocina].
utilidad     
Calidad de útil.
utilitario     
Que busca ante todo la utilidad.
utilización     
Acción y efecto de utilizar; uso.
utilizar     
Usar, servirse de una cosa.
utillaje     
Conjunto de herramientas o máquinas empleadas en un oficio o en una fábrica.
utopía     
Sistema ideal, proyecto, plan de difícil realización.
utópico     
Perteneciente o relativo a la utopía.
uva     
Fruto de la vid; es una baya jugosa, verde, violada o negra, en racimos, 
aprovechada como fruta o para obtener vino.
uve     
Nombre de la letra v.
UVI     
Dícese del que mata a su mujer.
uña     
Parte córnea epidérmica que cubre la zona dorsal de las últimas falanges de los 
dedos de algunos animales y de las personas.
uñada     
Rasguño, arañazo hecho con las uñas.
uñero     
Herida que causa la uña cuando al crecer se introduce en la carne.
úlcera     
Lesión en la piel o mucosa de un órgano, con destrucción de tejidos.
últimamente     
Hace poco, en tiempo reciente.
último     
Se aplica a lo que, en su línea, no tiene otra cosa después de sí.
único     
Solo, sin ningún otro.
úrico     
Dícese de un ácido orgánico que se encuentra en la orina, a partir del cual se 
forma la urea.
útero     
Órgano de la mujer y de la hembra de los mamíferos, dentro del cual se 
desarrolla el feto.
útil     
Que beneficia o aprovecha a alguien.
úvula     
Apéndice carnoso que cuelga de la parte posterior del velo del paladar.
yac     
Nombre común de un mamífero rumiante domesticable de pelo largo y sedoso 
(Bos grunniens o Bos mutus).
yacal     
Nombre común que recibe cierta especie de árbol que alcanza gran altura, de 
madera apreciada para la construcción y para fabricar muebles (Mocanera 
plagata).
yacaré     
Caimán suramericano, de color negruzco, que segrega, por sus glándulas 
anales, una sustancia utilizada por los nativos como perfume (Caiman latirostris).
yacer     
Estar echado o tendido.
yacija     
Camastro, lecho improvisado.
yacimiento     
Lugar en que se hallan de modo natural minerales, rocas o fósiles.
yacio     
Nombre común de un árbol angiospermo dicotiledóneo, del que se extrae 
caucho, muy abundante en América tropical (género Hevea).
yagua     
Nombre que se da en Hispanoamérica a diversas especies de palmas, que se 
utilizan como hortalizas, para techar chozas y hacer cestos y sombreros. En 
invierno dan aceite, que sirve para el alumbrado.
yaguar     
Mamífero carnívoro del grupo de los felinos, que se alimenta de aves y pequeños 
mamíferos y habita en Centroamérica y América del Sur (Felis yaguarondi).
yak     
Pie de la poesía clásica compuesto de una sílaba breve y otra larga.
yanacona     
Dícese del indio que estaba al servicio personal de los españoles en 
determinados países de la América meridional.
yanacón     
Dícese del indio arrendatario de la tierra que cultiva.
yanqui     
De los Estados Unidos de América; estadounidense.
yantar     
Comer.
yaraví     
Cantar dulce y melancólico que entonan los indios de ciertos países de América 
meridional.
yarda     
Medida inglesa de longitud equivalente a unos 91 cm.
yate     
Embarcación de recreo o deportiva.
yayo     
Abuelo.
yaz     
Género musical que tuvo su origen en el seno de la comunidad negra de Nueva 
Orleans; improvisación, ritmo y fuerte carga emocional son algunas de sus notas 
más características.
yedra     
Hembra del caballo.
yeguada     
Grupo, conjunto de yeguas.
yelmo     
Pieza de la armadura que protegía la cabeza y la cara.
yema     
En las plantas, brote aún sin desarrollar.
yen     
Unidad monetaria japonesa.
yerba     
Dícese del terreno despoblado o sin cultivar.
yerno     
El marido, respecto a los padres de la esposa.
yero     
Nombre común que se aplica a una especie de planta angiosperma 
dicotiledónea, herbácea, de tallo erguido, hojas oblongas, flores rosáceas y fruto 
en vaina con tres o cuatro semillas, que se utiliza como alimento de ganado 
(Vicia ervilia).
yerro     
Error, equivocación.
yerto     
Tieso, rígido, especialmente por el frío o la muerte.
yesca     
Materia muy seca y sumamente inflamable.
yesería     
Fábrica de yeso.
yeso     
Nombre común con el que se conoce el mineral compuesto de sulfato cálcico 
hidratado, utilizado en la construcción, escultura, etc.
yesón     
Cascote de yeso.
yeti     
Nombre que se da a un ser fantástico que, según la leyenda, vive en el 
Himalaya.
yeyuno     
Parte media del intestino delgado, comprendida entre el duodeno y el íleon.
yeísmo     
Fenómeno que consiste en pronunciar ll (articulación palatal lateral) como y 
(articulación palatal africada), por una tendencia del hablante a hacer central 
una articulación lateral [yave por llave] afecta a extensas zonas de España y a 
gran parte de Hispanoamérica.
yeísta     
Relativo al yeísmo.
yod     
Nombre dado a la i semiconsonante [pie] o semivocal [reino], representadas 
respectivamente en el alfabeto fonético con [j] e [i].
yodado     
Que contiene yodo.
yodo     
Elemento químico, halógeno, cristalino y brillante, empleado en disolución como 
desinfectante. Se sublima a una temperatura poco elevada y entonces 
desprende vapores de color azul violeta. Núm. atóm. 53. Símb. I.
yoduro     
Compuesto de yodo, en estado de oxidación, y otro elemento.
yoga     
Sistema filosófico y ascético de la India que busca conseguir la perfección 
espiritual.
yogui     
Asceta hindú, adepto al sistema filosófico del yoga.
yogur     
Leche cuajada, sometida a la acción de un fermento llamado maya. Es un 
producto rico en vitaminas A y D.
yogurtera     
Utensilio de cocina para fabricar yogures.
yola     
Embarcación ligera, a remo y con vela.
yonqui     
En el lenguaje de la droga, adicto a las drogas duras.
yoqui     
Juguete compuesto de dos pequeños discos unidos, que suben y bajan a lo 
largo de un cordón, mientras este va enrollándose entre ellos.
yuan     
Unidad monetaria de China.
yuca     
Nombre común, que se aplica a diversas especies de plantas angiospermas 
monocotiledóneas, americanas, de raíz comestible (género Yucca).
yudo     
Sistema de lucha japonés, practicado actualmente como deporte, en el que 
intervienen dos luchadores que tratan de derribarse uno al otro mediante llaves 
que inmovilicen al contrario.
yudoca     
Persona que practica el yudo.
yugada     
Superficie de terreno que puede ararse con una yunta en un día.
yuglandáceo     
Pieza de madera a la que se atan por el cuello o la cabeza los bueyes o las 
mulas para tirar del carro, arado, etc.
yugular     
Dícese de cada una de las dos venas situadas a ambos lados del cuello, que 
recogen la mayor parte de la sangre de este y de la cabeza.
yunque     
Pieza prismática de acero sobre la que se forjan metales.
yunta     
Pareja de animales para acarrear o trabajar el campo.
yuntero     
Quien labra la tierra con una pareja de animales.
yute     
Fibra textil obtenida de ciertas plantas de la familia del tilo.
yuxtaponer     
Poner una cosa junto a otra con cierta relación de contigüidad.
yuxtaposición     
Acción y efecto de yuxtaponer.
yuxtapuesto     
de yuxtaponer.
yuyo     
Cualquier hierba silvestre, particularmente, aquella que es perjudicial para los 
cultivos.
yóquey     
Jinete profesional de carreras de caballos.
za-     
1. Elementos que entran en la formación de algunas palabras, como variantes 
del elemento sub-, con el significado de debajo: Zaherir, zahondar; zambullir.
zabordar     
Encallar un barco en tierra.
zacatín     
Lugar de pueblos y ciudades en que se vendían ropas.
zafar     
Escaparse o esconderse para evitar un peligro o un encuentro.
zafarrancho     
Acción de desocupar y preparar, para determinado fin, una parte del barco o una 
estancia [z. de combate].
zafiedad     
Calidad de zafio, tosquedad.
zafio     
Grosero, basto en los modales o en el comportamiento.
zafiro     
Corindón cristalizado de color azul, naranja, verde, negro o incoloro que se utiliza 
en joyería.
zafra     
Vasija metálica para guardar el aceite.
zaga     
Parte posterior o trasera de una cosa.
zagal     
Persona joven, adolescente.
zaguero     
Que va o está detrás.
zaguán     
Vestíbulo o portal de una casa.
zaherir     
Reprender, censurar con burla o malicia.
zahinar     
Terreno sembrado de zahínas.
zahondar     
Ahondar, cavar.
zahorí     
Persona a quien se atribuye el poder de descubrir lo oculto, en especial 
corrientes o pozos subterráneos de agua.
zahína     
Planta gramínea para alimentar a las aves y, a veces, para hacer pan 
(Andropogon sorghum).
zahón     
Especie de calzones de cuero, con perneras abiertas, que cubren los 
pantalones hasta media pierna y sirven para proteger la ropa en determinados 
trabajos.
zahúrda     
Pocilga.
zaida     
Nombre que se da a un ave zancuda del norte de África, parecida a la grulla 
(Anthropoides virgo).
zaino     
Dícese de la caballería de color castaño oscuro.
zalamero     
Dícese de la persona que hace demostraciones de cariño fingidas o 
exageradas.
zalamería     
Caricia o halago exagerado.
zalea     
Cuero de oveja o carnero curtido de forma que conserve la lana.
zalema     
Reverencia afectada, zalamería.
zam-     
Chaquetón rústico hecho de piel con su lana o pelo.
zamarrear     
Sacudir, mover violentamente a un lado y otro la presa, que el animal tiene asida 
con los dientes.
zamarrilla     
Nombre que se da a diversas especies de plantas angiospermas dicotiledóneas, 
de flores blancas o rosáceas, cubiertas de pelo, aromáticas y de uso medicinal 
(género Teucrium).
zamarro     
Zamarra.
zambo     
Dícese de la persona que tiene juntas las rodillas y las piernas separadas hacia 
afuera.
zambomba     
Instrumento musical de frotación de tradición popular que produce un sonido 
ronco y monótono; es una variedad de tambor.
zambombazo     
Golpe o estallido fuerte.
zambra     
Antiguo ritual gitano.
zambullida     
Acción y efecto de zambullir o zambullirse.
zambullir     
Meter bruscamente o de golpe dentro del agua [se zambulló en la piscina].
zamburiña     
Molusco de dos valvas, que vive en el Mediterráneo y el Atlántico, cuya carne es 
muy apreciada (Chlamys varia).
zampabollos     
Comilón, tragón.
zampar     
Comer mucho y deprisa.
zampoña     
Instrumento musical de origen rústico, formado por varias flautas unidas.
zampullín     
Nombre común que se emplea para designar varias especies de aves acuáticas 
pertenecientes al mismo género, buceadoras, de pico puntiagudo y casi sin cola. 
La especie más conocida es el z. común (Podiceps ruficollis).
zanahoria     
Nombre que se aplica a una especie de planta angiosperma dicotiledónea, de 
tallos estriados y flores de color blanco (Daucus carota).
zanca     
Pierna larga y delgada.
zancada     
Paso largo.
zancadilla     
Acción de cruzar una pierna con las de otro para derribarlo.
zancajo     
Hueso que forma el talón.
zancarrón     
Hueso largo y descarnado.
zanco     
Cada uno de los dos palos altos, con salientes para los pies, utilizados para 
andar por donde hay agua, o en algunos juegos de equilibrio o de agilidad.
zancudo     
De piernas largas.
zangolotear     
Mover o agitar una cosa violenta y continuamente.
zangolotino     
Se aplica al joven zanquilargo que aparenta ser aún niño.
zanja     
Excavación larga y estrecha, practicada en el suelo para diferentes fines, como 
canalizar el agua o el gas, echar cimientos, etc.
zanjar     
Resolver, concluir un asunto o negocio [hay que z. ese asunto].
zanquilargo     
Dícese de la persona de piernas muy largas.
zapa     
Pala de hierro con un borde cortante y acerado.
zapador     
Soldado que trabaja en obras de fortificación o destrucción, y cuya herramienta 
principal es la zapa.
zapapico     
Herramienta para cavar, con un extremo en pico y otro estrecho y con corte.
zapata     
Pieza del freno de los vehículos que actúa rozando con la rueda.
zapatazo     
Golpe dado con un zapato.
zapateado     
de zapatear.
zapatear     
Golpear con el zapato.
zapatero     
Persona que hace, vende o arregla zapatos.
zapatería     
Comercio donde se venden zapatos.
zapateta     
Brinco en que, cuando se está por el aire, se golpean los pies entre sí o con la 
mano.
zapatiesta     
Riña, alboroto.
zapatilla     
Calzado ligero y de suela delgada.
zapato     
Calzado que cubre sólo el pie.
zapote     
Chicozapote, árbol.
zaque     
Odre pequeño.
zar     
Título que recibía el antiguo emperador ruso y el rey búlgaro.
zarabanda     
Baile picaresco propio de los siglos /vXVI/fv y /vXVII/fv.
zaragata     
Alboroto.
zaragatona     
Nombre común con el que se conoce una planta angiosperma dicotiledónea, 
herbácea, de cuyas semillas cocidas se obtiene una sustancia medicinal, que 
también se usa para aprestar telas (Plantago arenaria).
zaragüelles     
Especie de calzones anchos, largos y con pliegues, típicos del campo valenciano 
y murciano.
zaranda     
Especie de criba o colador.
zarandajas     
Cosas sin valor o importancia.
zarandear     
Agitar, mover de un lado a otro con cierta violencia.
zarapito     
Nombre común por el que se conocen diversas aves pertenecientes al género 
Numenius, de plumaje pardo, que poseen un larguísimo, estrecho y curvado 
pico. El más grande de todos ellos, en Europa, es el z. real, especie que 
necesita amplias praderas húmedas para anidar; se encuentra actualmente 
amenazado debido a la desaparición de este tipo de ecosistema, sin duda por la 
intensificación de los cultivos (Numenius arquata).
zarcillo     
Pendiente, aro.
zarco     
De color azulado, especialmente el de los ojos.
zarevich     
Hijo del zar de Rusia, especialmente el príncipe heredero.
zarigüeya     
Mamífero marsupial americano, de aspecto parecido al de una rata muy peluda, 
de costumbres nocturnas y hábitos arborícolas (Didelphys marsupialis).
zarina     
Emperatriz de Rusia.
zarpa     
Mano con grandes uñas de ciertos animales, como el tigre, el león, etc.
zarpar     
Hacerse a la mar un barco.
zarrapastroso     
Sucio, andrajoso.
zarza     
Nombre aplicado a varias especies de arbustos angiospermos dicotiledóneos, 
trepadores, de tallos espinosos, cuyos frutos comestibles, de color rojo o negro, 
son las moras o zarzamoras (género Rubus).
zarzal     
Lugar poblado de zarzas.
zarzamora     
Fruto de la zarza.
zarzaparrilla     
Nombre que reciben varias especies de arbustos angiospermos 
monocotiledóneos, de los que se obtiene una bebida de uso medicinal (género 
Smilax).
zarzo     
Pieza plana hecha con cañas o mimbres entretejidos.
zarzuela     
Obra teatral, típicamente española, que alterna el diálogo con los números 
musicales.
zascandil     
Persoma chismosa, inquieta y entrometida.
zascandilear     
Andar como un zascandil, sin hacer nada de provecho.
zato     
Mendrugo de pan.
zazo     
Que tartamudea.
zaíno     
Uno de los nombres de la letra z.
zedilla     
Cedilla.
zenit     
Globo dirigible con forma de huso y dotado de una barquilla cerrada para 
transportar personas o carga.
zeta     
Zeda.
zeugma     
Figura que consiste en omitir una palabra ya expresada anteriormente [su cara 
era hermosa y sus cabellos (eran) rubios].
zigomicetes     
Dícese del hongo terrestre que carece de paredes transversales y es parásito o 
vive sobre materia vegetal en descomposición, como los mohos del pan.
zigurat     
En la antigua Mesopotamia, construcción a modo de terrazas superpuestas y 
escalonadas; en su parte superior se levantaba el templo y se utilizaba 
especialmente para observar los astros.
zigzag     
Línea quebrada alternativamente a un lado y a otro.
zigzaguear     
Serpentear, ondular, moverse en zigzag.
zinc     
Alboroto, riña.
zocato     
Zurdo.
zoco     
Mercado.
zoco     
Zurdo.
Zodiaco     
Zona de la esfera celeste, a ambos lados de la eclíptica, dividida en doce partes, 
cada una con un signo, y que el Sol y los planetas recorren aparentemente en 
sus órbitas.
zombi     
Según la creencia vudú, persona resucitada que actúa como un autómata, sin 
voluntad propia.
zona     
Banda o franja.
zonzo     
Tonto.
zoo     
Parque zoológico.
zoo-     
1. Elementos que entran en la formación de diversas palabras con el significado 
de animal: Zoológico, zootecnia; protozoo; mesozoico.
zoocoría     
Tipo de diseminación del fruto o la semilla que se realiza por medio de los 
animales.
zoolatría     
Culto o adoración a los animales, considerados como encarnación de la 
divinidad.
zoología     
Parte de las ciencias naturales que estudia los animales.
zoológico     
Parque zoológico, lugar donde se muestran al público animales que 
generalmente viven en estado salvaje.
zoomorfo     
Que tiene forma o apariencia de animal.
zooplancton     
Conjunto de organismos del reino animal que forman parte del plancton.
zoospermo     
Espermatozoide.
zootecnia     
Técnica de la cría y mejora de animales domésticos.
zopenco     
Torpe, bruto.
zopo     
Dícese del pie o mano torcidos y de la persona que los tiene así.
zoquete     
Torpe.
zorcico     
Canción y baile populares vascos.
zorongo     
Cante y baile populares andaluces.
zorra     
Hembra del zorro.
zorrera     
Cueva de zorros.
zorro     
Nombre común de varias especies de mamíferos carnívoros, de hocico agudo y 
cola gruesa y larga. El más conocido es el z. común (Vulpes vulpes).
zorruno     
Relativo al zorro o a la zorra.
zorzal     
Nombre común con el que se conocen varias especies de aves del mismo 
género, parecidas al tordo (género Turdus).
zote     
Torpe, ignorante.
zozobra     
Inquietud.
zozobrar     
Naufragar.
zoófago     
Que se alimenta de animales.
zoófito     
Nombre que reciben varios animales celentéreos con aspecto de planta.
zoólogo     
Persona que ha estudiado zoología, y se dedica profesionalmente a su práctica.
zuavo     
Antiguo cuerpo de infantería francesa formado por argelinos.
zueco     
Zapato de madera que suele usarse para andar por lugares encharcados.
zulla     
Nombre común con el que se conoce una especie de planta herbácea 
angiosperma dicotiledónea, utilizada como pasto (Hedysarum coronarium).
zulo     
Escondite o guarida subterránea.
zulú     
De un pueblo de raza negra del sudoeste de África.
zumaque     
Nombre con el que se conocen varias especies de arbustos angiospermos 
dicotiledóneos, ricos en tanino, utilizados para curtir; la más conocida es la 
especie Rhus coriaria.
zumbado     
Chiflado.
zumbar     
Producir algo un ruido sordo y persistente.
zumbido     
Acción y efecto de zumbar.
zumbón     
Burlón.
zumo     
Líquido extraído de las frutas y otros productos vegetales; jugo.
zurcido     
de zurcir.
zurcir     
Coser cubriendo la rotura de la tela con el hilo, de modo que la unión no se note 
apenas.
zurdo     
Que usa la mano o el pie izquierdos con más facilidad que la derecha o el 
derecho.
zureo     
Arrullo de la paloma.
zuro     
Raspa de la mazorca de maíz desgranada.
zuro     
Dícese comúnmente de las variedades de la paloma silvestre.
zurra     
Paliza, azotaina.
zurracapote     
Bebida popular hecha de vino y diversos ingredientes.
zurrar     
Golpear, dar una paliza.
zurriago     
Látigo.
zurribanda     
Paliza, tunda.
zurriburri     
Hombre despreciable, de baja categoría.
zurrón     
Bolsa utilizada por los pastores.
zutano     
Nombre que designa a una persona indeterminada y suele ir en correlación con 
fulano, mengano y perengano.
zángano     
Una de las clases de individuos que hay en las colonias de insectos sociales, 
como las hormigas o las abejas. Son los machos y se encargan de la 
fecundación de la hembra fértil o reina. En las colonias de hormigas suele haber 
sólo uno, y en las de abejas muchos.
zéjel     
Franja en relieve o pintada en la parte inferior de una pared.
aa  
palomo.
